IDAZLANA:

Goiz batez, Iker esnatu zen goiz-goizetik. Eguzkia oraindik mendien atzean zegoen. Gaur egun berezia zen. Gaur lehen aldiz arraunean ibiliko zen ibaian. Atzo aitak esan zion: “Goiz jaikiko gara, eta uretara joango gara”. Ikerrek ia ez zuen lorik egin, emozio handia zuelako.

Sukaldera joan zen eta esnea edan zuen ogi pixka batekin. Motxilan kamiseta lehor bat sartu zuen, eta txapela. Aitak irribarre egin zion atean: “Prest al zaude?”. Ikerrek burua baietz mugituz erantzun zuen.

Ibaia herritik gertu zegoen. Han zegoen txalupa txiki bat, egurrezkoa eta zaharra. Ez zen handia, baina sendoa zirudien. Ura lasai zegoen, ispilu baten moduan. Hegazti batzuk hegan zebiltzan goian, eta haize leun batek hostoak mugitzen zituen.

Aitak arraunak hartu zituen eta azaldu zion nola eseri behar zen. “Hemen eseri, bizkarra zuzen, eta begiak aurrean”, esan zion. Iker pixka bat urduri zegoen, baina saiatu zen lasai egoten.

Lehen mugimenduak zailak izan ziren. Arrauna astuna iruditu zitzaion. Ura zipriztindu zen alde guztietara, eta txalupa pixka bat jiratu zen. Iker beldurtu egin zen. “Lasai”, esan zion aitak. “Denok hasten gara horrela”.

Pixkanaka, mugimenduak hobetu ziren. Arrauna uretan sartu, atzera tira, eta berriro aurrera. Ura isilik irekitzen zen, eta txalupa aurrera joaten hasi zen. Iker harrituta geratu zen. “Begira, mugitzen gara!”, oihukatu zuen.

Ibaiaren erdira iritsi zirenean, ingurua begiratu zuen. Zuhaitzak bi aldeetan zeuden, eta haien itzalak uretan ikusten ziren. Arrain txiki batzuk jauzi egin zuten. Momentu hartan, Iker oso lasai sentitu zen.

“Arrauna ez da indarra bakarrik”, esan zion aitak. “Pazientzia eta erritmoa behar dira”. Iker saiatu zen arnasa lasai hartzen, eta erritmo bera mantentzen. Orain errazagoa zen.

Bat-batean, haize pixka bat hasi zen. Ura mugitu zen, eta olatu txikiak sortu ziren. Txalupa pixka bat dardarka hasi zen. Iker berriro urduri jarri zen. “Ez dut jakiten jarraitu behar dudan”, esan zuen.

Aitak eskua sorbaldan jarri zion. “Saiatu. Ez utzi orain”. Ikerrek burua baietz mugituz, berriro arrauna hartu zuen. Hasieran gaizki, gero hobeto. Poliki-poliki, txalupa berriro zuzen joan zen.

Denbora pasa zen konturatu gabe. Eguzkia gorago zegoen, eta bero pixka bat egiten zuen. Iker nekatuta zegoen, baina pozik. “Itzuli behar dugu”, esan zuen aitak.

Bueltako bidean, Iker izan zen gidaria. Orain seguruago sentitzen zen. Arrauna ez zen hain astuna, eta mugimenduak naturalagoak ziren. Ibaiak laguntzen zuen, eta txalupa astiro mugitzen zen.

Lehorrean iritsi zirenean, Iker txalupatik jaitsi zen kontu handiz. Oinak lurrean jarri zituenean, irribarre handi bat egin zuen. “Gustatu zait”, esan zuen. “Hasieran beldur nintzen, baina orain berriro etorri nahi dut”.

Aitak barre egin zuen. “Hori da ikastea”, esan zuen. “Beldurra izatea normala da, baina saiatu behar da”.

Etxera bueltan, Iker isilik joan zen. Buruan ibaia ikusten zuen, ura, arraunak, eta txalupa. Gero ohean etzanda, eguna gogoratu zuen. Bere lehen arraun eguna izan zen.

Hurrengo asteetan, berriro eta berriro joan ziren. Egun batzuetan eguzkia zegoen, beste batzuetan hodeiak. Batzuetan ura lasai, beste batzuetan mugitua. Baina Iker beti joaten zen gogoz.

Pixkanaka, bakarrik arraunean ibiltzen ikasi zuen. Aitak urrutitik begiratzen zuen. Ikerrek sentitzen zuen bera bakarrik gai zela txalupa gidatzeko. Horrek indarra eta poza ematen zion.

Egun batean, bere laguna Ane etorri zen. “Nik ere probatu nahi dut”, esan zuen. Iker harro sentitu zen, eta erakutsi zion nola egin. Ane hasieran gaizki moldatu zen, baina Ikerrek pazientzia izan zuen. “Lasai, denok hasten gara horrela”, esan zion, aitak berari esandako hitz berak erabiliz.

Arratsalde hartan, bi lagunak uretan ibili ziren, barre egiten eta jolasean. Eguzkia sartzen hasi zenean, zerua laranja kolorez bete zen. Ura distiratsu zegoen.

Ikerrek orduan pentsatu zuen arrauna ez zela bakarrik kirola. Arrauna lasaitasuna zen. Arrauna ikastea zen. Arrauna lagunekin egotea zen.

Etxera bueltan, nekatuta baina pozik, amari kontatu zion dena. Amak musu bat eman zion kopetan. “Ondo ikasi duzu gaur”, esan zion.

Gaua iritsi zenean, Iker lo egitera joan zen. Begiak itxi aurretik, ibaia berriro ikusi zuen bere buruan. Eta pentsatu zuen: bihar ere arraunean ibiliko naiz.

Horrela, arraunak bere bizitzan leku berezi bat hartu zuen. Ez handia, ez zaila, baina garrantzitsua. Eta Ikerrek ulertu zuen gauza bat: poliki-poliki eginez, gauza berriak ikas daitezke, eta beldurra atzean utzi.

Hurrengo egunean, Iker berriro goiz esnatu zen. Oraingoan ez zen hain urduri. Arrauna ezaguna zitzaion jada. Gosaldu, motxila hartu, eta aitarekin ibaira joan zen berriz.

Eguna desberdina zen. Zerua gris zegoen, eta haize pixka bat zebilen. Ura ez zegoen atzoko bezain lasaia. Ikerrek txalupa ikusi zuenean, barruan zirraratxo bat sentitu zuen, baina ez beldurra.

“Gaur nik bakarrik saiatuko naiz”, esan zion aitari.

Aitak burua baietz mugituz erantzun zuen. “Nik hemen egongo naiz, ondoan”.

Iker txalupan eseri zen, eta arraunak hartu zituen. Arnasa hartu zuen poliki, eta lehen mugimendua egin zuen. Txalupa mugitzen hasi zen, astiro baina zuzen.

Hasieran dena ondo zihoan. Baina ibaiaren erdira iritsi zenean, olatu txiki bat etorri zen albo batetik. Txalupa pixka bat okertu zen, eta ura sartu zitzaion zapatetan.

“Ui!” oihukatu zuen.

Aitak lasai hitz egin zion ertzetik. “Ez gelditu. Jarraitu arraunean”.

Ikerrek hortzak estutu zituen, eta berriro mugitu zuen arrauna. Poliki-poliki, txalupa berriro zuzen jarri zen. Orduan irribarre egin zuen. Lortu zuen.

Ibaiaren bukaerara iritsi zenean, buelta eman zuen. Orain atzera zetorren, lasaiago. Ura entzuten zuen, arraunen soinua, eta bere arnasa.

Lehorrean iritsi zenean, aitak txalupa heldu zion. “Oso ondo egin duzu”, esan zion harro.

Ikerrek burua makurtu zuen pixka bat, lotsati. Baina barruan oso pozik zegoen.

Egun batzuk geroago, herriko jaialdia izan zen. Ibaian txalupa txiki askok parte hartu zuten. Ez zen lehiaketa handia, jolasa bakarrik.

Aitak galdetu zion: “Parte hartu nahi duzu?”.

Iker pixka bat pentsatu zuen. Jende asko egongo zen begira. Baina gero gogoratu zen nola ikasi zuen, nola beldurra gainditu zuen.

“Bai”, esan zuen.

Jaialdi egunean, txalupa asko ikusi zituen uretan. Batzuk handiak ziren, beste batzuk txikiak. Iker bere txalupa txikian eseri zen, eta arraunak hartu zituen.

Hasiera eman zutenean, denak batera mugitu ziren. Ura zipriztindu zen, eta jendeak txaloka hasi zen ertzean.

Iker ez zen azkarrena. Baina ez zitzaion axola. Bere erritmoan joan zen, arnasa lasai hartuz, mugimenduak ondo eginez.

Helmugara iritsi zenean, ez zen lehenengoa izan. Baina irribarre handi batekin iritsi zen. Aitak besarkatu egin zuen.

“Oso ondo egin duzu”, esan zion berriro.

Arratsaldean, lagunekin eseri zen ibai ondoan. Ura begiratzen zuten, eguzkia sartzen ikusten.

Anek galdetu zion: “Eta orain zer?”

Ikerrek pentsatu zuen une batez. “Orain… jarraituko dut arraunean. Asko ikasi nahi dut oraindik”.

Gauean, etxean, koaderno txiki batean idatzi zuen: Gaur beldur pixka bat izan dut, baina ez dut gelditu. Horregatik pozik nago.

Eta horrela, egunetik egunera, Iker handitzen joan zen, arraunarekin batera. Ez azkar, ez presaka, baina seguru.

Ibaiak lagun zahar baten moduan onartzen zuen. Eta Ikerrek bazekien: beti izango zuela leku bat uretan, lasai egoteko eta pentsatzeko.