HERRI HOTZAK

Bazen behin, Euskal Herriko mendien artean dagoen herri txiki eta hotz batean, lagun talde bat bizitzen zen. Lagun talde hori amets bera zuten: rock talde bat sortzea. Lagunen herrian neguak oso gogorrak ziren, eta haize hotzak kaleak betetzen zituzten. Horregatik, taldeari

Herri Hotzak izena jartzea erabaki zuten.

Lagunak txikitatik ezagutzen ziren. Gurutz taldeko abeslaria zen. Ahots sakona eta indartsua zuen, eta abesten zuenean jendea harrituta gelditzen ziren. Gainera, abestiaren letra idaztea asko gustazen zitzaion eta kantu gehienak berak idazten zuen.

Asier gitarrarrista zen, gitarra elektrikoa jotzen zuen eta doinu gogorrak ateratzen zuen. Musika sortzea gustoko zuen eta talde arteko saioetan ideia berriak probatzen zituen.

Jokin baxua jotzen zuen. Erritmo lasaiarekin baina sendoa, eta taldeko oinarria zen. Nahiz eta eszenatokian isila izatea, musika gabe ezin zuen bizi.

Azkenik, Xabat bateria-jotzailea zen. Beti energiaz beteta eta erritmo azkar batekin jotzea gustokoena zuen. Gainera, taldeko alaiena zen eta taldeko saioetan giro ona sortzen zuen.

Taldeko saioak Xabaten aitonaren garajean egiten zuten. Garajea hotza eta iluna zen, baina hormetan kartel zaharrak eta bozgorailu handiak zeuden. Hasieran, instrumentuak sintonizatzea kostatu zitzaien, baina denborarekin hobetu zuten.

Egunero eskola bukatu ondoren elkartzen ziren. Batzutan nekatuta zeuden, baina musika ikutzea indarra ematen zien. Taldearen artean, konexio handi bat zegoen Gurutzek kantak abesten zituen bitartean, Asierrek gitarra jotzen zuen, Jokinek baxuarekin erritmoa ematen zuen eta Xabatek bateriari gogor ematen zion.

Denborarekin, haien lehen abestia sortu zuten ”Haize hotzaren azpian” izenekoa. Kanta herriko bizimoduari buruz zen, hotzari aurre egitea eta ez uztea ametsak. Gainera, oso harro zeuden.

Egun batean, albiste on bat jaso zuten: Herriko jaietan ikutzea aukera izango zuten. Albiste hau, oso urduri jarri zizkieten. Hala ere, aukera bat izan zuten eta gogor entrenatzen jarraitu zuten.

Kontzertuaren eguna iritsi zen. Plaza jendez beteta zegoen, eta lau lagunak eszenatokira igo zirenean, bihotza taupada azkarrekin hasi zitzaien. Gurutzek mikrofoa hartu eta lehen hitzak abesten hasi zenean, musika plaza osotik zabaldu zen.

Jendeak txaloka eta saltoka hasi ziren. Herriko gazteak abestu zuten haiekin batera, eta giro zoragarri bat egon zen. Kontzertu amaieran, txalo zaparrada bat jaso zuten.

Une horretan, lau lagunek konturatu ziren Herri hotzak ez zela rock talde bat. Adiskidetasuna, lana, kompromisua eta ametsak partekatzen zutela. Eta horrela Euskal Herri osotik ezagunak izan ziren.

Horrez gain, amets handi bat zuten, Fermin Muguruzarekin abestia bat izatea. Abestia ez zuten lortu, baina Sarri Sarri dantzatzea Ferminekin milaka pertsonen aurrean gogorapen ahaztezina izan zen.

Ere, urtero bueltatzen dira haien herriko jaietan ikutzera eta sekulako giro on bat egoten da. Hala bazan ala ez bazan, sar dadila kalabazan eta atera dadila herriko plazan.