Basoaren sekretuak

Unai eta Leire anaia-arrebak ziren, eta uda honetan aitonaren herrira joan ziren oporrak pasatzera. Herria mendien artean zegoen, baso zabal batek inguratuta, eta Unairi betidanik iruditu izan zitzaion leku misteriotsua. Leire, ordea, hiri handian bizi zenez, pixka bat aspertuta sentitzen zen lehen egunetan.

Leire- Hemen ez dago ezer egiteko.

Unai- Basora joan ahal gara- (erantzun zion Unaiek irribarrez).

Leireri hasieran ez zitzaion gustatu ideia, baina azkenean onartu zuen.Hurrengo egunean motxila txiki bana prestatu, ura eta ogitartekoak sartu, eta basora abiatu ziren. Hasieran dena normala zirudien: zuhaitz altuak, txorien kantua eta lurrean hostoak. Baina pixkanaka bidea txikitxen eta estutzen joan zen, eta argia gutxitzen.

Leire- Zihur zaude hemendik joan behar dela? (galdetu zuen Leirek pixka bat urduri).

Unai- Bai….. bueno, uste dut baietz. (esn zuen Unaiek mapari begira)

Bat-batean, harriz egindako horma zahar bat ikusi zuten zuhaitzen artean. Ia erabat estalita zegoen hostoz.

Leire- Hau zer da?

Unai- Ez dakit, ez dut ikusi inoiz, arraroa da.

Hormaren ondoan sarrera txiki bat zegoen, iluna eta estua. Barrutik aire hotza ateratzen zen. Une batez zalantzan egon ziren, baina kuriositateak eta interesak irabazi zien.

Leire- Sartzeko asmoa duzu? (galdetu zuen Leirek xuxurlaka).

Unai-Gustatuko litzaidake pixka bat ikusteko zer dagoen.

Barrura sartzean, enborren usaina nabaritu zuten. Tunel moduko bat zen, eta amaieran argi apal bat ikusten zen. Hara iritsi zirenean, gela txiki bat aurkitu zuten, eta erdian egurrezko kutxa zahar bat zegoen.

Leire- Iditzen dugu?

Unai- Agian… baina kontuz.

Kutxaren tapa altxatzean, barruan paper zaharrak eta brontzezko giltza bat aurkitu zituzten. Paperetako batek marrazki bat zuen: basoaren mapa moduko bat, eta X gorri batez markatutako leku bat.

Leire- Seguru altxor bat dela.

Unai- Edo agian zerbait arriskutsua.

Paperrak poltsikoan sartu eta kanpora atera ziren berriro. Bidea jarraitzen hasi ziren mapari begira, eta ordu erdi inguru ibili ondoren, erreka baten ondoan iritsi ziren X markara. Han, lurra pixka bat mugituta zegoela konturatu ziren.

Leire- Hemen da!

Plastikozko pala txiki batekin lurra kentzen hasi ziren, eta azkenean metalezko kutxa handiago bat azaldu zen. Irekitzean, barruan txanpon zaharrak, bitxi batzuk eta koaderno txiki bat aurkitu zituzten.

Koadernoan idatzita zegoena irakurtzen hasi zen Unai: duela ehun urte inguruko gizon batek idatzia zen, eta azaltzen zuen nola ezkutatu zuen altxorra herria defendatzeko.

Azken orrian esaldi bat zegoen: “Norbaitek hau aurkitzen badu, erabili ondo eta ez ahaztu historia.”

Leire- Ezin dut sinetsi, hau harrigarria da! (esan zuen Leirek begi disdiratsuekin)

Unai- Bai, eta aitonari kontatu behar diogu, honek balio historikoa du, ez da guretzat bakarrik.

Pixka bat pena eman arren, ados jarri ziren. Altzorra berriro kutxan sartu, lurra estali, eta giltza eta koadernoa bakarrik eraman zituzten. Arratsaldean aitonari dena azaldu zioten. Aitonak begiak zabal-zabalik entzun zuen istorioa.

Aitona- Nik entzunda neukan kondaira bat baso honi buruz, baina ez nuen inoiz pentsatu egia izango