Beasaingo Kutxa Ezkutua

Bihotza taupada gogorrekin sentitzen nuen, lurrean etsanda nengoen, arnastu behar nuen baina ez nuen nahi nire arnasketa entzutea, beldurrarekin. Iluntasun hartan, metalezko zarata bat entzun nuen, tailer zaharraren beste aldean: klank-klank. Norbait pasilloan zegoen, burdinazko barra bat lurretik arrastaka eramaten. Beasaingo industrialde zaharra, kanposantu bat bezain isila zen gauez, eta soinu bakoitzarekin asko beldurtzen nintzen. Kutxa gorria nire bularraren kontra estutu nuen gehiago, bustita eta olioz pringatuta zegoen.

Dena duela ordu erdi pasatu zen, baina niri 4 ordu iruditu zitzaizkidan. Mikel lehengusuarengaitik etorri nintzen hona. “Erlantz, mesedez, zure azterketa hori baino garrantzitsuagoa da hau”, esan zidan. Giltz bat eta leku bat esan zizkidan, eta ni oso inozentea naizenez, baietz esan nion. Baina tailer ugertu honetara sarrtu nintzenean, berehala konturatu nintzen engainatu egin ninduela.

Bat-batean, linterna batek horma zeharkatu zuen, nire buru gainetik.”Atera mutil, bakakigu hor zaudela”, ohiukatu zuen ahots ligor batek. Begiak zarratu nituen. Ezin nintzen geldi geratu. Pasilloak trenbiderantz ematen zuen ate bat zeukan, baina hara heltzea zaila izango zen. Oso urduri negoen kutxarekin beti gogor zakatzen nire paparrerantz. Pentsamendu bat euki nuen. Tailerrean, antzina trenantzako piezak egiten ziren, laberinto batbezalakoa zen. Banekien geldi geratzen banintza harrapatuko nindukeela. Makurtuta, kutxa soltatu gabe, foso baten modukora joan nintzen, mekaniekoena. Sakona eta zikina zen, baina banekien ezkutaleko hoberik ez nuela aurkituko. Jarraitzaileak gainetik pasa ziren, haien linternekin lurra argitzen. Nire arnasaren soinua ere gehiegi iruditzen zitzaidan.

Zergaitik nengoen ni egoera horretan? Mikel beti ibili zen hango inguruko jendearekin, baina hau ezberdina zen. Kutxak eupelako pisua zuen, eta mugitzean, metalaren zarata ateratzen zuen. Orduen konturatu nintzen ez zela txatarra soilik. Goizean eskolan entzun genuen herriko elizan lapurketa bat egon zela. Eskuan neukana ez zen tresna kutxa bat, herriko elizako gauzak baizik. Mikelek lapurtu zituen talde “txungo” batentzat, eta nitaz aprobetxatu zen.

-Badakit hemen zaudela Erlantz, ezin zara eskapatu!- ohiukatu zuen horietako gizon batek. Nire izena entzutean urduriago ipini nintzen. Nola zekiten nire izena? Mikelek salatu egin ninduen?. Zulotik irten nintzen korrika nire biziagaitik, atzeko eskailera ugertuetara. Pauso bakoitzarekin kutxak zarata oso handia ateratzen zuen, baina ez zidan axola. Eskilarak telaturaino eramaten zuen. Hara gora igotzean, haize freskoa sentitu nuen.

Teilatuak laban egiten zuen, euriarengaitik. Nire atzean gizonak eskaileratatik zetozela entzun ahal nuen. Ezin nuen ezer egin, alboko pabiloira egin behar nuen salto, oso arriskutsua zen, baina, salto egin nuen, betko moduan kutxa oso gogor hobatzen.

Lurrera heltzea mingarria izan zen,sorbaldarekin lurra jo nuen, baina kaxa ez zen ireki. Basora sartu nintzen, oso ondo ezagutzen nuen. Ez nintzen Mikelengana joan, engainatu egin ninduen, beren ordez ni ipintzeko arriskuan. Beasaingo plazara heldu nintzenean, jendea zegoen, eta arnasa sakon hartu nuen. Iturri baten ondoan jesarri nintzen. Ireki egin nuen. Barruan, brontzezko pieza sakratuak eta argazkiak zeuden. Argazkietan, herriko alkatea eta txarkuteriako jabea agertzen ziren, kaxak trukatzen. Ez zen lapurketa normal bat, oso pentsatuta zegoen. Mikelek horrekin txantajea egin nahi zuen, eta ni erabili ninduen. Ni, Erlantz, mutil normal bat korrupto haien artean nengoen.

Banekien zer egin behar nuen, udaltzaingora joatea arriskutsua izan ahal zen, agian beraiek ere zerikusia zuten.

Argazkiak berriro begiratu nituen mugikorrarekin. Alkatea agertzen zen txarkuteriako jabeari maleta bat ematen; gizon hori beti gaizki begiratzen digun horietakoa da. Ez ziren elizako gauzak, diru pilobat zen, santuen irudien artean gordeta. Mikelek ni erabili ninduen bere lioetan sartzeko eta ni oso ergel samarra izan nintzen.

Ez nintzen inora joan. Etxera joan nintzen segituan, zaratarik egin gabe gurasoak ez esnatzeko, eta nire gelako inprimagailuan argazki guztiak atera nituen. Gero, Instagramen kontu berri bat sortu nuen, izen asmatu batekin, eta herriko jende guztiari bidali nizkion argazkiak, baita Beasaingo profil ezagunetara ere. Metalezko kutxa, portaleko zaborretan utzi nuen, ondo ezkutatuta baina norbaitek aurkitzeko moduan.

Alkatea arratsalde horretan bertan harrapatu zuten herritik autoz ihes egiten saiatzen ari zela. Instagrameko argazkiak mundu guztiak ikusi zituen eta ezin izan zuen ezer ukatu. Orain epaiketetan dabil eta esaten dute kartzelara joango dela denboraldi baterako. Txarkuteriako jabeak denda itxi behar izan du, diru beltzarekin harrapatu dutelako.

Eta Mikel? Nire lehengusua desagertu egin da. Ez da gehiago nire etxetik agertu. Herritik eskapatu behar izan du, kutxa kendu zien jendea haren bila zebilelako. Nire izekok dio Frantzian dagoela, baina nik badakit beldurrarekin dagoela nonbaiten ezkutatuta.

Mutil normal bat naiz oraindik, baina gauza asko ikasi ditut. Orain, tailer zaharraren aurretik pasatzen naizenean, hotzikara bat sentitzen dut eta pausoa azkartzen dut. Badakit orain herrian jendea niri begira dagoela, baina niri berdin zait. Eta Mikel berriro ikusten badut, badakit zer egingo dudan : ez diot hitzik ere egingo, bera bezalako pertsona bat nire bizitzatik kanpo nahi dudalako ni horrela erabiltzeagatik.