Ander Basterretxea, Bilbon bizi zen mutil gazte bat zen,16 urtekoa, bere bizitza normala zen, 15 urte zituenean, ama hil zitzaionerarte auto istripu batean.Une hortatik aurrera bere bizitza oso gogorra egin zen,bere aita alkoholikoa bihurtu eta depresioan sartu zen. Horregatik, ez zen lanera joaten, eta azkenean lanetik bota zuten. Momentu hortatik aurrera familiak arazo ekonomiko handiak zituen, eta ez zekiten nola egin aurrera. Egun batean, Ander telebista ikusten zegoen bitartean, lehiaketa ospetsu baterako konkurtsanteak bilatzen ari zirela agertu zitzaion “Ezkutatu eta Irabazi” lehiaketarako. Bertan milloi bat euro irabaz zitekeen, baina baldintzak gogorrak ziren, 50 konkurtsante zeuden, horietako bat aste betez herri galdu batean eskutatu behar zen urik eta janaririk gabe, eta beste 49 ek aurkitu egin behar zuten.Aurkitzen zuenak, milloi bat euro irabaziko zituen, ez bazuten aurkitzen, ezkutatuak irabazten zituen.Anderrek segituan deitu ziona aitari, eta galdetu zion joan ahal zitakeen.Asko pentsatu eta gero baiezkoa esan zion aitak, ez zuten beste irtenbiderik eta…
Anderrek webgunean izena eman zuen eta pare bat egunera mezu bat heldu zitzaion autatua izan zela esaten, eta gainera bera izango zela eskutatuko zena. Aste bete bat barru autobus bat hartu zuten berak eta beste konkurtsante guztiek, bertan zeuden beste 49 pertsonak,batzuk irribarre gaiztoekin, dena egingo zutela dirua lortzeko esaten, Anderrek beldur apur bat sentitu zuen, baina amarengatik egingo zuela pentsatzeak indarrak eman zizikion. Pininioetako herri galdu batera bidali zituzten,bertan denak bildu zituzten leku zehatz batean,motxila bat eman zieten ur botila batekin, janari apur batekin eta beste tresna batzuekin, bertan arauak azaldu zizkieten: ezkutatzailea aste betez izkukatu beharko da, ez badute aurkitzen 1 milloi euro irabaziko ditu, aurkitzen badute, aurkitzen duenak irabaziko ditu. Ezkutatua hona ekarri beharko duzue irabazteko, biolentzia onartzen da, baina hilketarik gabe. Orain ezkutatuko dena nor den esango dizuegu: Ander Basterretxea. 30 minutu dituzu ihes egiteko eta ezkutatzeko, sorte on. Ander korrika abiatu zen, inoiz baino azkarrago, ez zekien nora zihoan baina bazekien bere bizitzako momenturik garrantsitzuenetariko bat zela.

Basora heldu zen, bertan marrubi batzuk aurkitu zituen eta gorde egin zituen, janaria garrantsitzua izango zela pentsatuta, baina ez zuen denbora galtzeko astirik, ezkutzatzeko eta gaua pasatzeko leku bat aurkitu behar zuen. 10 minutuz oinez ibili eta gero etxe txiki bat aurkitu zuen, soto bat zuena, hura izango zela bere eskutalekua erabaki zuen. Sotoan, ur botila apurtu bat aurkitu zuen, eta gelditzen zen ura edan zuen. Gaua bertan pasatu zuen. Bigarren egun osoa etxe hartan pasatu zuen, baina, gosetuta zegoen, beraz, gauean, herriko etxe zaharretan soberakinen bat bazegoen ikustera joan zen. Bertan talde txiki bat zegoen etxeak begiarazten, despistatu zirenean, leiho batetik sartu zen, bertan janari nahikoa zegoen, eta dena jan zuen, horrekin egun batzuetarako edukiko zuen, bueltatzen zihoala, bilatzaile batek ikusi egin zuen eta atzetik jarraitu zion. Makila batekin joten hasi zitzaion, baina Anderrek ukabilkada batekin lurrean K.O. utzi zuen. Sotora zauri batzuekin heldu zen, baina janari ugarirekin. Hurrengo 2 egunetan hotz handia egin zuen, sua egitea pentsatu zuen, baina horrek kea sortuko zuen, beraz hotza jasan behr izan zuen. 2 egun hoiek sotoan pasatu zituen, ur botila batekin eta hartutako janariarekin, baina Anderrek bazekien noizbait bilatzaileak etxe hura aurkituko zutela, eta berarekin Ander. Laugarren egunerako, janari guztia bukatu zitzaion, eta ez zegoen ur tantarik ere ez botilan, beraz herritik pasatzen zen ibaira jo zuen. Etxe baten atzean eskutatuta, ibaiean bilatzaile bat bakarrik zegoela konturatu zen, hori zen bere momentua. Harrikada bat bota zion oinera, mugikortasun gabe utzita, botila urez bete zuen eta korrika abiatu zen. Bidean lorategi batekin jo zuen, barazki apur bat hartu eta menditik gora abiatu zen. Bertan, kobazulo bat aurkitu zuen, eta han egin zuen gau osoa. Zaurituta zegoen, hotza handia zeukan, beldurtuta zegoen, baina, bostgarren egunean zegoen onezkero. Goizean, basurde bat aurkitu zuen, eta pentsatu zuen “hau harrapatzen badut josea amaitzen zait”orduan makila luze batekin kolpeka hasi zitzaion, Anderrek ez zekiena, basurdea bera baino indartsuagoa zela zen. Letaginekin eraso egin zion, zauri handi bi eginez besoan. Korrika abiatu zen kobazulora, eta sorte onez basurdeak ez zion jarraitu.

Seigarren eguna luzea izan zen, zauriak kamisetaren zatiekin estali zituen ez infektatzeko, baina oraindik min asko egiten zioten. Gosetuta eta egarri askorekin zegoen, basurdearen aurka borrokatzeak asko nekatu zuen eta. Gainera euria egin zuen, eta pixka bat busti zen gauean zehar. Gosez ez hiltzeko, ez zuenbeste aukerarik, herrira jeitsi behar zen janari eta ur apur baten bila. Menditik jeisten hari zela, iturri bat ikusi zuen, baina talde txiki bat zegoen bertan. Ander ez zegoen borroka egiteko moduan, beraz estrategia bat pentsatu zuen, harri bat botako zuen hurrun zeuden ostoetara, eta zarata entzunda, taldea bertara joango zen, momentu horretan ura edan eta ihes egingo zuen. Harria bota zuen, baina mugitu zirenak ez ziren harrapariak izan, beste eguneko basurdea agertu zen zauri batekin buruan, harriak berari eman zion. Harrapakariak berarekin borrokatzen hasi ziren, eta despistatuta zeudela, ur pixka bat edan, botila bete eta ihes egin zuen. Herrirantz abiatu zen, ez zuen beste zereginik, baina herria oso harriskutsua zen, beraz, erloju dorre bat ikusi zuen, eta isilean puntara igo zen. Hurrengo eguna iritsi zen, azken eguna, bere bizitza aldatuko zuen eguna, goiza lasai pasatu zuen, gosetuta zegoen baina ur nahikoa zeukan. Erloju dorre puntatik ia herri osoa ikus zezakeen, beraz babestua sentitu zen. Gaueko 11 ak inguruan, harrapatzaile guztiak zoro moduan zeuden Ander aurkitzeko, momentu horretan 2 pertsona erloju dorrera sartzen ikusi zituen. Anderrek azkar hartu zituen tresna batzuk eta borrokatzeko prest jarri zen. Lehengoa gora heldu zenean Anderrek ukabilkada bat sartu zion, baina bigarrena heldu zen, eta hark makila handi batekin Ander inkontziente utzi zuen. Ander bien artean kargatu eta korrika joan ziren hasierako lekura, baina bi soilik ziren eta ez zuten lortu ordurako eramatea. 00:00 ak jo zuten eta horrekin soinu handi batek. Anderrek irabazi egin zuen, zarata handiarekin  izartu egin zen, nekatuta zegoen, baina irribarrezka, 1 milloi euro irabazi zituen, bere bizitzako momenturik onena zen. Etxera itzuli zen, baina, aita ez zuen bertan aurkitu, alkoholizatuta hil zen. Momentu horretan konturatu zen diruarekin ez dela dena konpontzen.