Ausarten bidea

Leire izeneko hamabi urteko neska bat mendiko herri txiki batean bizi zen,basoen eta

lainoen artean ezkutatutako etxe zuri batean.Egun batean, bere aitonak kutxa zahar bat

eman zion,barruan mapa zahar eta zimurtu bat zuena.Mapak marra gorri batez markatutako

bidea erakusten zuen,eta izkinan hitz batzuk agertzen ziren:”Ausarten bidea,sekretu zaharra

gordetzen duena.”Leirek ez zuen zalantzarik izan; abentura handi baten hasiera zen.Motxila

prestatu,linterna,ogitarteko batzuk eta aitonaren oparia hartu zituen,eta goizaldean etxetik

irten zen.Basoa ilun zegoen oraindik,baina txorien kantuek laguntzen zioten beldurra

uxatzen.Zuhaitzen artean aurrera egin ahala, lurra bustita zegoen eta adarrek bere aurpegia

ukitzen zuten.Bat-batean, mapak erakusten zuen bidegurutze batera iritsi zen, eta harri

handi baten gainean ikur bera ikusi zuen: ausarten sinboloa.Arnasa sakon hartu, eta bide

estuena aukeratu zuen, jakin gabe zer zegoen aurrerago.

Orduak igaro ondoren, Leire arroila sakon baten aurrean aurkitu zen.Zubi zahar bat zegoen

bertan, egurrez egina eta sokaz eutsia. Haizeak mugitzen zuen, eta azpian ibaia oihuka

jaisten zen. Beldurra sentitu zuen, baina bere buruari eutsi zion:”Abentura honek ausardia

eskatzen du.” Poliki-poliki zubia zeharkatu zuen, egurra kirrinka entzuten zuen bitartean.

Beste aldean, kobazulo baten sarrera aurkitu zuen, barruan iluntasun sakona zegoela.

Linterna piztu eta barrura sartu zen. Aurrera egin ahala, lurrean giltza zahar bat topatu zuen.

Une horretan, harrien atzean zarata bat entzun zuen; itzal bat mugitzen ari zen. Bihotza

azkar taupadaka hasi zitzaion, baina

Leirek aurrera jarraitu zuen, jakin baitzuen sekretua

gertu zegoela.

Azkenik, kobazuloaren erdian harri handi baten gainean kutxa metaliko bat aurkitu zuen.

Giltza sartu eta ireki zuenean, barruan pergamino bat eta harribitxi urdin distiratsu bat

zueden. Pergaminoan idatzita zegoen:

“Herri honen bakea zaintzen duen argia da hau;

ausartak bakarrik aurki dezake.” Une

horretan, kobazuloa dardarka hasinzen, eta Leire

azkar kutxa itxi eta irteerarantznkorr

ika egin zuen. Kanpora iristean, eguzkia gorri-gorri

harribitxia seguru gordeta. Aitonak

atean itxaroten zuen irribarre batekin, eta Leirek ulertu

zuen bere abentura ez zela amaiera bat, baizik eta hasiera berri baten atea. Ordutik

aurrera, herriko jendeak bazekien neska ausart batek sekretu zahar bat esnatu zuela, eta

Leirek bere bihotzean gordeko zuen betiko egun haratko abentura handia.

Etxera iritsi zenean, Leirek harribitxi urdina bere logelako mahia gainean utzi zuen.

Gauean, iluntasunean, harria distira leun batez hasi zen argitzen, eta paretean itsasoko

olatuen itzalak bezalako formak agertu ziren. Leirek begia zabalik zituen, ezin sinetsita.

Bat-batean, ahots leun bat entzun zuen, haizearen antzekoa: “Ez duzu sekretua osorik

askatu oraindik.” Neska izutu egin zen, baina jakin-minak beldurra gainditu zuen.

Harribitxia eskuan hartu zuenean, bere inguruko gela desagertzen hasi zen, eta bere

burua berriro kobazuloaren sarreran aurkitu zuen, ilunpetan.

eta bidaiari zaharren irudiak bizirik bezala ageri ziren. Haietako batek aurrera egin

eta Leireri begiratu zion. “Harribitxia herriaren zaindaria da,” esan zuen, “baina bere

indarra bakarrik pizten da bihotz garbia duen norbaitek proba gainditzen badu.” Lurrak

dardarka egin zuen, eta harri handiak bideamoztu zuen atzean. Leire bakarrik geratu zen

tunel estu batean, aurrera egiteko aukerarik gabe. Arnasa sakon hartu, eta bere burua

animatu zuen: “Ausardia izan dut hona iristeko; orain ezin dut amore eman.”

Iluntasunean aurrera egin zuen, hormak ukituz, eta azkenenan uraren soinu leun bat

entzun zuen.

Tunelaren amaieran putzu garden bat zegoen. Uraren gainean izar baten moduko argia

flotatzen ari zen. Leirek harribitxia uretan sartu zuenean, bi argiak batu egin ziren eta

kobazulo osoa argiz bete zen. Une horretan, hormak desegin ziren eta Leire mendiko gailur

batean azaldu zen, goizeko eguzkia aurrean zuela. Harribitxia desagertu zen bere eskuetatik,

baina barruan lasaitasun berezi bat sentitu zuen. Herrira itzuli zenean, aitonak begietara

begiratu zion eta burua makurtu zuen, hitzik gabe dena ulertuta.

Ordutik aurrera, Leirek bazekien kobazuloan aurkitutako sekretua ez zela altxor material

bat, baizik eta bere barruko indarra. Harribitxia desagertu arren, herria inoiz baino bake

handiagoan bizi zen, eta Leirek, mendien artean paseatzen zenean, haizearen artean ahots

leun bat entzuten zuen batzuetan: “Ausardiak beti aurkitzen du bere bidea.” Eta horrela, bere

lehen abentura handia amaitu zen… baina beste askoren hasiera bihurtu zen.