NOR NAIZ?

Une hartan nire etxeko atearen aurrean nengoen, azkar sartu nahian, banekielako zerbait oso gaizki egin nuela.

Bihotza oso azkar nuen taupadaka, ez nengoen batere lasai. Buruari buelta asko ematen nizkion zer egin jakiteko, oraindik ez nekien eta zer egingo nuen. Egia esan, hobe da dena hasieratik kontatzea.
Kaixo, Ane naiz, eta nik kontatuko dizut istorio hau, nire istorioa. Ez da polita, ez erraza, baina benetakoa da, ni ere ez nago oso harro gertatu zenarekin. Dena egun normal batean hasi zen, nik pentsatzen nuenean ez zela ezer berezirik gertatuko.

Goizean esnatu, gosaldu, eta musika pixka bat entzun nuen telebistan. Nik bai eta ez erantzuten nion burruarekin nire amari, baina ez nuen entzuten ezaten zidana, buruan beste gauza batzuk nituelako. Klaseak normalak izan ziren, lagunekin hitz egin, eta gero kafe bat hartu genuen batera betiko tabernan, nire etxerako bidean dagoen hori, herrepide baten gaineko zubian kokatutakoa. Barre asko egin genuen eta eguzkiak ematen zuen terrazan eserita geratu ginen.

Arratsaldean, diskotekara joateko asmoa nuen beraiekin, horduan, prestatzen hasi nintzen. Aspaldi ez nintzen joaten, nire exarekin arazoak izan nituelako eta pentsatu nuen pixka bat burua despistatzeko ondo etorriko zitzaidala. Lagunekin topatu nintzen eta hasieran dena lasai zihoan: barre, dantza, musika, txiste batzuk… gauza arruntak.

Horduak azkar pasatu ziren eta etxera joateko hordua iritsi zela pentzatu nuen. Lagunek etxerako bidean laguntzea eskeini zidaten baina ez nuela behar erantzun nien egunero egiten nuen, zer gertatu ahal zitzaidan? - oso oker nengoen-. Diskotekatik bakarrik atera nintzenean, norbait nirekin atera zela sentitu nuen baina ez nuen begiratu nor zen ez nuen beharrik. Nire pentsamenduak alde batera utzi eta nire etxerako bidea artu nuen. Bi kurba gehiago eman eta norbait zegika nuela sentitu nuen. -Oso lista Ane- Atzera begiratu eta bai, bai, bai, nire exa zen. Pauso batzuk urrutitik jarraitu ninduen, baina pixkanaka hurbiltzen hasi zen, eta bere aurpegia aldatu egin zen. Une horretan bihotzeko taupadak azkartzen hasi zitzaizkidan. Ez nekien zer egin, eta ezin mugitu gelditu nintzen bildurraren bildurrez.

Hitz batzuk ezan behar nituen naiz eta jakin ez zidala kasurik egingo.                                    —Utzi nazazu lasai!
 - Momentu hortan nire ahotik ez zitzaidan bezte ezer atera- Une horretan bera nire aurrean geratu zen, eta arrotu egin zen, nire besoa gogor eldu zuen naiz eta nik ahal nuena egin ez ahal izateko. Ez nekien zer egingo zuen, eta eskerreraka begiratu nuen jende bilatuz, baina ikusi nuen bakarra lagunekin joaten nintzen taberna izan zen utzik eta itzita. Nire burua babestu nahian Pixka bat bultzatu nuen, bera harri batekin estroputz egin eta oreka galtuta, zubitik erori eta errepidearen erdira erori zen.

Gelditzen zen bide guztian ez nuen atsedenik hartu. Ahalik eta azkarren nahai nuen etxera iritsi, beldurra, errua eta izua nigan zeuden. Ez nekien inori kontatu, edo niretzat bakarrik gorde. Diskoteka, kale hutsak, atzetik pausoz pauso jarraitzen ninduen norbait… dena nire buruan jarraitzen zuen.

Baziren egun batzuk, kalean bakarrik ibiltzen nintzen, eta guztora joaten nintzen baina gaur minutuak horduak izan ziren niretzat, zer gertatu ote zitzaion? Bizirik zegoen? Bere bila joango zen oraindik ahurrera?, inork ez zekien.Oraindik nire bihotzak taupaka hasten ziren atzetik pausoz pausoak entzuten nituenean.

Eta horregatik nire etxeko atearen aurrean gelditu nintzen, azkar sartu nahian. Denak jakin aurretik. Amak galderarik egin aurretik. Nik neuk egia ahotik atera aurretik.

Barruko isiltasun hori, beldurra eta errua, dena nahastu egiten zen. Une horretan bakarrik sentitu nuen benetako izua: gauza guztien erantzukizuna nire esku zegoela, eta ez nintzela inoiz berdina izango.

Atea ixtea lortu nuenean, eskailerako isiltasuna etorri zitzaidan. Etxean argiak piztuta zeuden, eta horrek lasaitu beharko ninduen, baina kontrakoa gertatu zitzaidan. Zapatak kendu nituen, konturatu gabe lurrean utzita. Eskuak dardarka nituen.

Amaren ahotsa entzun nuen sukaldean.
 —Ane, zu zara?
 —Bai —erantzun nuen, ahotsa espero nuena baino baxuago ateraz.

Ez nintzen sukaldera sartu. Nire logelara joan nintzen jarraian, atea poliki itxiz, zaratarik egin gabe, nire presentzia ahalik eta txikiena izateanahi nuelako. Ohean eseri nintzen, eta momentu horretan ez nuen inork galderarik egitea beztela lehertuko nintzen eta negarrez asiko nintzen.

Leiho aldera hurbildu nintzen, eta kortinak itxi nituen. Ez nuen kanpora begiratu nahi. Buruan irudi bera etortzen zitzaidan behin eta berriro, eta nahi nuen azken gauza hori berriro ikustea zen. Ez nekien zer gertatu zen gero, eta ez nekien jakin nahi nuen ala ez.

Mugikorra hartu nuen. Mezurik ez. Deirik ez. Isiltasuna. Horrek gehiago beldurtu ninduen. Ohean etzan nintzen, baina begiak itxita ere ez nuen atsedenik. Bakarrik itz egiten hasi nintzen “ez zen nire errua”, esaten nion neure buruari. Baina esaldi horrek ez ninduen konbentzitzen. Agian bai, agian ez. Gauza bakarra nekien: ezer ez zela berriro berdina izango.

Eta han geratu nintzen, nire logelan, ilunpetan, atea ondo itxita zegoela ziurtatzen, jakinda gau hori ez nuela inoiz ahaztuko.