Esaldi bat: Jainkoa nirekin badago, nor nire aurka?

GOÑI NIK EZ DOT NAHI ZUK IDAZLANA BOTATZEA.

Bazen behin sorgin txiki bat baso ilun batean bizi zena, bere izena Miren zen.  Mirenek magia apur bat baino ez zekien egiten: pertsonak igel bihurtu eta igelak pertsonak. Hori zen berak jakitzen zuena.

Egun batean bere amuma-sorgina bisitatzera joan zen. Mirenek amonari esan zion magia apur bat ikasi nahi zuela, hau entzunda amonak bere aitaren liburu bat eman zion. Miren oso pozik joan zen etxera liburuarekin.

Etxean lo zegoenean katu batek bere liburua hartu eta lehiotik bota zuen, goizean miren triste esnatu zen bere liburua desagertu egin zelako. Miren kalera irten zen eta han azeri bat topatu zuen bere kumeekin.

- Kaixo azeri, nire liburua hemendik ikudi duzu? galdetu zion mirenek

- Bai, baina lehenengo laguntza behar dut. esan zuen azeriak

- Nire seme-alabak gose daude eta ez dut ezer jateko.

Mirenek hau entzutean etxera bueltatu zen janariaren bila. Mirenek 3 brocoli eta ogi zati bat eman zizkien. Azeri umeek jan egin zuten nahiz eta ez zitzaien gustatu.

Azeriak eskerrak eman zituen eta liburua non zegoen esan zion.

- Txori batek hartu zuen eta zuhaitz altuenean dago.

Mirenek zuhaitzera igo nahi zuen baina oso altua zen. Orduan negarrez hasi zen.

Bat-batean tximeleta polit bat agertu zen.

- Zergatik egiten duzu negar neska? galdetu zion tximeletak

Mirenek bere istorioa kontatu zion.

- Nik ezin zaitut lagundu zuhaitzera igoten baina baditut lagun batzuk lagun ahal dizutenak. Esan zuen tximeletak.

Mirenek hori entzun zuenean oso pozik jarri zen eta galdera bat egin zion.

- Eta noiz iritsiko dira zure lagunak?

- Ez dakit baina gutxi gorabehera lau egunetan.

Mirenek eskerrak eman zizkion.

Tximeleta laguntzaren bila joan zen.

Mirenentzako lau egun hauek oso luzeak izango ziren berak ezin zuelako denbora hori itxaron. Mirenen kexka zen 3 egun barru 12 urte egiten zituela.

12 urte egiten dituzunean  sorginkeria berezi bat egin behar duzu beztela katu baten bihurtzen zara. sorginkeria hori liburuan jarrita dago eta Mirenek jakin behar zuen. 
Orduan Mireni ideia bat bururatu zitzaion: bere amumanengana joatea eta berak sorginkeria hori azaltzea. Bidean usain oso txar bat usaindu zuen, hilden usaina, baina Mirenentzako normala zen, baso horretan beti zegoelako animaliren bat hilda. Amumaren etxera heldu zenean, bere amuma hilda topatu zuen, katu baten markak zituen gorputz osotik. Mireni oso arraro iruditu zitzaion katu batek hori egitea, horregaitik pentsatzen hasi zen ea katu hori pertsona bat bazen edo ez. Miren bere etxera bueltatu zen negarrez, begiak gorri-gorri zituen eta ohean etzundu zen. Halako batean, katu beltza agertu zen lehioan eta Mirenek oihokatu baino arinago, katuak hitz egiten hasi zitzaion.

- Miren, ez egon triste eta entzun nazazu. Nik zure liburua hartu nuen arrazoi garrantzitzu batengaitik, ez nuelako nahi zuk ni bezala sufritzea. Sorgin izatea oso gogorra da, Miren. Beti zaude bakarrik baso ilun honetan, jendeak beldurra dizu eta ez duzu inor jolasteko edo hitz egiteko. Begiratu zure amuma, horrela amaitu nahi duzu? bakar-bakarrik bere etxean? Ni ere pertsona nintzen lehen, zure moduan baina nire hamabigarren urtean katu bihurtzea erabaki nuen.

Katuak txapa emoten jarraitu zuen.

- Oso-oso bakarrik nago eta zure konpainia behar dut nire ondoan. Nekatuta nago bakarrik ehizatzeaz eta gauen hotza pasatzeaz. Elkarrekin jolastu ahal dugu, teilatuetan saltoka ibili eta ez dugu inoiz gehiago sorginkeriarik egin beharko. Mundu honetan bakarrik nago eta lagun bat nahi dut, norbait nire antzekoa dena eta ni ulertzen nauena. Zurekin egon nahi dut betirako. Ez duzu beldurrik izan behar, katu bezala askoz hobeto eta libreago bizi garelako, jendearen kexkarik gabe. Ez utzi bakarrik mesedez.

Mirenek katuaren hitzak entzun zituenean, negar egiteari utzi zion. Egia zen, ez zuen bakarrik egon nahi amona bezala, beldurra ematen zion bakardadeak. Hurrengo eguneko gaba heldu zen, Mirenen 12. urtebetetzearen unea. Bereala bere eskuak katu batenak bihurtzen hasi ziren buztan luze eta beltz bat atera zitzaion bizkarretik. Mirenek miau luze bat egin zuen eta katuari begiratu zion begi distiratzuekin. Hemendik aurrera korrika hasi ziren zuhaitzen artean eta teilatuetan lo egiten lagun handiak bezala. Mirenek bazekien bere bizitza berria askoz hobea izango zela, bere katu lagun berriarekin betirako geratuko zelako eta ez zelako inoiz gehiago bakarrik sentituko.