Izar betidanik joan izan zen eskola berera. Txikitatik ezagutzen zituen korridoreak, gelak, patioa eta bertako zaratak, baina horrek ez zuen esan nahi leku segurua zenik berarentzat. Urte askotan zehar, ikaskide batzuek barre egin izan zioten, hasieran hitz txikiekin eta gero gero eta gogorragoak ziren komentarioekin. Bere itxuragatik, isila zelako edo besteek bezain azkar erantzuten ez zuelako, beti bazegoen norbait zerbait esateko prest. Izarrek ez zuen inoiz ulertu zergatik gertatzen zitzaion hori berari. Egunak pasa ahala, txantxak bultzadetan bihurtu ziren, begirada txarretan, eta askotan bakarrik uzten zuten patioan. Izarrek dena barruan gordetzen zuen, isilik, lotsaz eta beldurrez. Ez zuen inorekin hitz egiten gertatzen zitzaionaz, eta horrek barruko mina are handiagoa egiten zuen. Eskolara joatea gero eta astunagoa bihurtu zen, eta goizero sabeleko mina sentitzen zuen jaiki orduko. Batzuetan buruko mina zuen, beste batzuetan arnasa hartzea ere zaila egiten zitzaion. Gauez, lo egitea kostatzen zitzaion, burua pentsamenduz beteta zuelako. Bere burua errudun sentitzen zuen, nahiz eta ez zekien zertan huts egiten zuen. Denborarekin, bere autoestimua apurtzen joan zen, eta bere burua txiki, ahul eta ikusezin sentitzen zuen. Irribarrea gero eta gutxiagotan agertzen zitzaion aurpegian, eta barruan hutsune handi bat sentitzen zuen. Isiltasun horrek pisu handia zuen, eta Izarrek bakarrik eramaten zuen zama hori egunero.

Bullying-ak ez zuen Izarren burua bakarrik ukitu, bere gorputzak ere ondorioak nabaritu zituen. Egunero tentsioarekin ibiltzen zen, sorbaldak gogorrak zituen eta lepoa minberatuta. Batzuetan eskuak dardarka hasten zitzaizkion, eta bihotza azkarregi joaten zitzaion, arrazoirik gabe. Patioan bakarrik egoten zen gehienetan, beste ikasleek algarak egiten zituzten bitartean. Inork ez zion zuzenean laguntzen, eta horrek bakardadea are gehiago handitzen zuen. Izarrek ez zuen oihurik egiten, ez zuen kexarik adierazten; dena isilik jasaten zuen. Isiltasun horrek barrutik jaten zuen, eta tristura sakona sortzen zion. Batzuetan negar egin nahi zuen, baina ezin zuen, malkoak ere barruan harrapatuta bezala sentitzen zituelako. Egun batean, Jon izeneko ikaskide batek zerbait arraroa somatu zuen. Ez zion galdera zuzenik egin, ezta presiorik jarri ere, baina ondoan eseri zitzaion patioan. Hori keinu txiki bat izan zen, baina Izarrentzat oso handia. Hitz gutxitan, Izarrek sentitu zuen norbaitek ikusten zuela, nahiz eta ez zuen dena kontatu. Hala ere, bullying-ak jarraitu zuen, eta ondorio fisiko eta mentalak ere bai. Izarrek nekea pilatzen zuen, ikasteko gogoa galtzen zuen, eta batzuetan pentsatzen zuen ez zela inora iritsiko. Bere burua gutxi balio zuela sinesten hasi zen, eta hori izan zen minik handiena. Gauzak barruan gordetzeak ez zuen laguntzen, kontrakoa baizik: mina handitzen zuen, eta gorputzak seinale argiak bidaltzen zizkion.

Izarren egoera ez zen egun batetik bestera aldatu. Bullying-ak jarraitu zuen, eta bere ondorioek ere bai. Hala ere, pixkanaka, Izar konturatzen hasi zen barruan dena gordetzeak kalte handia egiten ziola. Bere gorputzak etengabe abisatzen zion: nekea, mina, tristura sakona eta beldurra. Jonekin noizean behin hitz egiteak arnasa pixka bat ematen zion, nahiz eta oraindik ez zen ausartzen dena kontatzera. Izarrek ulertu zuen gertatzen zitzaiona ez zela bere errua, eta sentitzen zuena benetakoa zela. Horrek ez zuen mina berehala desagerrarazi, baina barruan zerbait mugitzen hasi zen. Istorio honek erakusten du bullying-ak ondorio fisiko eta mental oso larriak izan ditzakeela, batez ere urteetan isiltasunean jasaten denean. Izarren bidea ez da erraza, ezta azkarra ere, eta ez dago amaiera magikorik. Baina lehen urratsa ulermena izan zen: mina existitzen da, isiltasunak ez du sendatzen, eta bakarrik ez egoteak garrantzi handia du. Ipuin hau irakurtzen duenak ulertu dezala bullying-a ez dela txantxa bat, eta barruan gordetzen den minak arrasto sakonak uzten dituela. Horrela amaitzen da istorioa, errealitate gogor bati begira, baina enpatiaren beharra azpimarratuz.