ISILTASUNAREN GARRANTZIA

Gaur egungo gizartean, oso bizkor bizi gara. Beti prisaka gabiltza eta askotan, gelditzeko

astirik ere ez daukagu. Goizean, institutora goaz, arratsaldean etxeko lanak egiten ditugu,

eta eskolaz kanpoko ekintzetan parte hartzen dugu. Tarte libreetan mugikorra edo telebista

begiratzen dugu.

Zarata leku guztietan dago; kalean garraioen zarata, eraikuntza lanena… etxean berriz

alarmak, nebaren telebista, aitaren dutxak… Horregaitik, gero eta zailagoa da isiltasun

tarte bat aurkitzea beharrezkoa izan arren.

Jende askok uste du, isiltasunak, triztezia edo aspertasuna adierazten duela, baina egia esan,

oso garrantzitsua da, egunerokoan. Zaratarik ez dagoenean, gure buruak atsedena hartzen du

eta dena garbiago ikusten dugu.

Teknologiak, gure bizitza asko aldatu du, egia da, neurrian erabiltzen badugu, oso lagungarria

izan daitekela  baina gehiegi erabiltzen badugu, kaltegarria izatera heldu daiteke. Pantailen

aurrean, ordu asko pasatzen diugu eta horrek, zarata jarraikor bat deritzo.

Horregaitik, isiltasuna bilatzea, gure esku dagoen erabakia da. Ez da erreza mugikorra alde

batera uztea baina batzuetan beharrezkoa da.

Isiltasunean, gure pentsamenduak ordenatuago daude eta benetan zer sentitzen edo pentsatzen

dugun laguntzen gaitu. Pentsamendu hauek, ez dira beti honak izaten baina ala ere,

garrantzitsua da, hauei aurre egitea, gure burua hobeto ulertzeko eta esagutzeko. Gainera, isil-

tasunak, erabakiak errazago hartzen laguntzen gaitu, horregaitik, arazo baten aurrean

gaudenean, isilik pentsatzea oso erabilgarria izan daiteke.