ISILTASUNAREN GARRANTZIA

Gaur egungo gizartean, oso bizkor bizi gara. Beti prisaka gabiltza eta askotan, gelditzeko

astirik ere ez daukagu. Goizean, institutora goaz, arratsaldean etxeko lanak egiten ditugu,

eta eskolaz kanpoko ekintzetan parte hartzen dugu. Gainera, tarte libreetan mugikorra edo

telebista begiratzen dugu.

Zarata leku guztietan dago; kalean garraioen zarata, eraikuntza lanena… etxean berriz

alarmak, nebaren telebista, aitaren dutxak… Horregaitik, gero eta zailagoa da isiltasun

tarte bat aurkitzea beharrezkoa izan arren.

Jende askok uste du, isiltasunak, triztezia edo aspertasuna adierazten duela, baina egia esan,

oso garrantzitsua da, egunerokoan. Zaratarik ez dagoenean, gure buruak atsedena hartzen du

eta dena garbiago ikusten dugu.

Teknologiak, gure bizitza asko aldatu du, egia da, neurrian erabiltzen badugu, oso lagungarria

izan daitekela baina ordea, gehiegi erabiltzen badugu, kaltegarria izatera heldu daiteke.

Pantailen aurrean, ordu asko pasatzen diugu eta horrek, zarata jarraikor bat deritzo.

Horregaitik, isiltasuna bilatzea, gure esku dagoen erabakia da. Ez da erreza mugikorra alde

batera uztea baina batzuetan beharrezkoa da.

Isiltasunean, gure pentsamenduak ordenatuago daude eta benetan zer sentitzen edo pentsatzen

dugun laguntzen gaitu. Pentsamendu hauek, ez dira beti honak izaten baina ala ere,

garrantzitsua da, hauei aurre egitea, gure burua hobeto ulertzeko eta esagutzeko. Gainera, isil-

tasunak, erabakiak errazago hartzen laguntzen gaitu, horregaitik, arazo baten aurrean

gaudenean, isilik pentsatzea oso erabilgarria izan daiteke.

Naturan ere, isiltasun ugaria aurkitu dezakegu,  mendira, hondartzara, basora… goazenean,

giroa askoz lasaiagoa da. Bertako soinuek, erlaxatu egiten gaituzte eta gainera, gure

osasunerako oso baliogarriak dira. Naturan egoteak, lasaitu egiten gaitu, ondorioz, ez dugu

presarik sentitzen eta horrek, bakea ematen gaitu. Askotan, naturatik bueltatzean,

zentratuagorik gaude eta horrela, produktibitatea handitzen dugu.

Ikasteko zentroetan ere, isiltasunak garrantzi handia du, klasean isilik gaudenean hobeto

kontzentratzen gara, irakasleen azalpenak hobeto ulertzen ditugu eta askoz ere gehiago

ikasten dugu. Ez da berdina, ikasle isilen gela bat edo zaratasuen beste bat eta hori notetan

asko nabaritzen da.

Harremanetan ere, isiltasuna ondo eramatea, ezin bestekoa da, ez delako beti beharrezkoa,

hizketan aritzea. Batzuetan, lagun on batekin edo familiako kide batekin isilik egotea,

nahikoa da, posiblea delako, hitz gutxirekin elkar ulertzea.

Hala ere, zaratarik ez egoteak, beldurra sor dezake, eragozpenik ez dagoelako. Arrazoi

honengatik, egunerokoan kirol pixka bat edo gustuko jardueraren bat egitea, aukera oso

ona da, gure osasun fisiko eta mentalerako. Ohitura hauek, eragin handia izan ahal dezakate

gure bizitzan. Lasaiago sentitzea, eguneroko arazoak hobeto moldatzea, pazientzia gehiago

izatea…

Gizartean ordea, isiltasuna, ez da asko baloratzen, askotan zarata eta presak garrantzitsuagoak

izan ohi dira, baina hauek, nekea etaa estresa bakarrik sortzen dute. Pertsona bakoitzak, bere

zarataz kanpoko momentua aurkitu behar du. Lehen aipatu bezala, pertsona batzuek, kirola

aukeratzen dute eta beste batzuek ekintza desberdinak, adibidez irakurketa. Oso beharrezkoa

da momentu hauek errespetatzea.

Bizitza orekatu bat, ezin bestekoa da gaur egunean, hau da, rutina zehatz bat izatea.

Zentzuzkoa denez, egun guztiak ez dira zertan, berdinak izan behar, baina gomendagarria

da, egunak gutxi gora-behera, planifikaturik izatea.

Urtean zehar, egunak oso deberdinak dira, hau da, udako egunak edota negukoak, guztiz

kontrakoak dira. Udan oporretan gaudenez, lasaiago eta pozago gaude normalean, baina

neguko egunetan, gure emozioak nahikoa aldatzen dira. Egunero dugu zerbait egiteko eta

ohartzen bagara, nahiko planifikaturik daude, ikasketa hilabeteetan behintzat.

Apur bat pentsatzen badugu, uda adierazten duten zaratak, askoz ere lasaiagoak direla

nabarituko dugu, negukoak baino eta hauek gure sentimenduak asko aldatzen dituzte.

Testu honen ondorio nagusia da, isiltasuna aukerazko gauza bat dela eta erraz lortu daitekena

nahi izanez gero.

Gainera, onura asko eskaintzen ditu, eguneroko bizitza arrunt eta normal batean.

Era berean isiltasunak, osasun mentala asko hobetzen du eta emozioak kontrolatzen

laguntzen digu, horregaitik, oso garrantzitsua da, gure bizitzan presente egotea.

Azken finean, isiltasuna da, hobeto sentitzen laguntzen gaituena eta arazoei lasaiago aurre

egiten behartzen gaituena.

Helburu hauek lortzeko, ez da beharrezkoa, aldaketa handiak egitea, nahikoa baita, ohitura

txiki batzuk hartzea, adibidez, mugikorra alde batera uztea edo minutu batzuetan, geure

buruarekin egoteko denbora pixka bat hartzea. Momentu txiki hauek, gure onfizatea aldatzen

dute.

Bukatzeko, esan daiteke, isiltasuna, ezinbesteko elementu bat dela, gure eguneroko bizitzan,

oreka mantentzeko. Zaratak eta presak nagusi diren gizarte honetan, askotan gure buruan

pentsatzeko denporarik ere ez daukagu eta horrek, urduritasuna eta neke mentala handitzen

ditu. Isiltasunak ordea, atseden hartzeko aukera ematen digu eta horregaitik, hobeto

sentiarazten gaitu. Isilik egoteak, ez gaitu ahulago egiten, guztiz alderantziz, errealistago

bihurtzen gaituen tresna bat da. Horregaitik, isiltasuna zaintzea, ez zen aukerazkoa izan

beharko baizik eta beharrezkoa.

Azken batean, zarata alde batera utzi eta isiltasunari lekua egitea da mundua eta gure burua

benetan ulertzeko pausorik handiena.

(ez dut idazlan hau aurkeztu nahi).