Sofia Fetescu

3.B

SOFIAREN AMETSA

Sofia izeneko neska bat zen, 16 urtekoa.Herri txiki batean bizi zen,Amorebieta-Etxano.

betidanik amets bat izan zuen, Estatu batuetara joatea ikastera,eta bizi berri bat hastea.Bere herrian dena oso berdina iruditzen zitzaion, eta gauza berriak ezagutu nahi zituen.Estatu Batuak gustatzen zitzaizkion, jende berria ezagutzea eta, batez ere, hizkuntza berriak hitz egitea.Sofiak pixka bat beldurtzen zuen hain urrun eta handia zen herri batera bidaiatzea, baina ametsa bete nahi zuen han ikasteko.

Aireportuan, familia agurtzea oso zaila izan zen. Amak muxu handi bat eman zion eta aitak aholku asko eman zizkion. Sofia negarrez egon zen, baina barruan indartsu izan nahi zuen. Hegazkina hartu zuenean, leiho ondoan eseri zen eta hodeiak begiratzen zituen, pentsatzen, pentsatzen ari zen ea ona zen erabakia den dena atzean uztea.

Airoportura iritzi zenean,bere harrera-familia itxaroten egon zen.Etxerako bidean,oso arraroa zen dena,ez zuen ondo ulertzen ingelesa,baina June oso ondo portatu zen beragaz.Etxera iritsi nahi zuen eta bere lagunik onenari deitu, asko faltan botatzen zuelako. Etxera iristean, etxea erakutsi zioten eta berehala ohera joan zen lo egitera.Hurrengo goizean, Sofiaren lehen eguna izan zen animatzaile gisa eta institutu berrian ere bai. Oso urduri zegoen, ez zuelako inor ezagutzen eta hizkuntza ere berria zelako. Esnatu zen, gosaldu zuen eta autobusez joan zen institutura. Iritsi zenean, institutua oso handia zen. Pasilloetan galdu egiten zen, ez baitzuen ezer ezagutzen, ezta inor ere.

Arratsaldea iritsi zen eta institutuko saskibaloi taldeko animatzaile klaseak tokatzen zitzaizkion. Oraindik ez zuen uniformea, eta horregatik bere taldeko neskek barre egin zioten. Lehen egunean etxera oso etsita iritsi zen, negarrez. Baina erabaki zuen isilik

geratzea eta dena normala balitz bezala jarraitzea, ezer gertatu ez balitz bezala.

Aste bat pasa zen eta Sofiak oraindik ez zuen inorekin hitz egiten. Baina bazegoen mutil bat saskibaloi taldean, ile horia eta begi urdinak zituena. Institutuko neska guztientzat oso erakargarria zen, eta denek haren atzetik ibiltzen ziren, oso ezaguna zelako. Mutilaren izena Josh zen, eta Josh askotan Sofiari begira geratzen zen institutuan pasatzen zenean.

Egun batean, Sofia mezua jaso zuen. Josh zen, eta institutuko kafetegira kafera joateko gonbidatu zuen. Sofia oso pozik geratu zen eta ez pentsatu gabe, bi aldiz pentsatu gabe, onartu zuen. Baina arazo bat zegoen: Josh larunbatean gonbidatu zuen, eta egun horretan June-ren urtebetetzea zen. Sofia ez zekien ihes egin behar zuen ala Josh-en gonbidapena ez onartu.

Larunbata iritsi zen, eta Sofia erabaki zuen ihes egitea eta Josh-ekin kafetegira joatea. Oso urduri zegoen, inoiz ez zelako Josh-ekin aurrez aurre hitz egin. Egun horretan, elkar besatu zuten, eta denborarekin harreman bat sortu zuten elkarrekin.

Lau hilabete igaro ziren, eta dena ondo joaten ari zen. Josh-ekin dena ondo zen, lagun batzuk ere bazituen, eta ikasketetan ere ondo zihoan. Baina bere familiarekin gauzak ez ziren oso ondo. Ez zioten janari ona ematen eta ez zuten ondo tratatzen. Sofia joan nahi zuen, baina ez zuen utzi nahi bere harremana, bere ametsa eta bere lagunak. Ez zen nahi guztia atzean uztea, baina etxean benetan oso gaizki pasatzen ari zen.

Sofiak askotan saiatu zen familiarekin hitz egiten, baina beti esaten zioten tontakeriak esateari uzteko eta dena bere buruan zegoela. Sofiak hiru hilabete gehiago pasatzen utzi zituen, baina dena berdin jarraitzen zuen. Azkenean, edalontzia bete zuen eguna iritsi zen. Sofia etxean zegoen, eta amarekin eztabaidan hasi zen, amak esaten ziolako inoiz ez zuela ezer jasotzen eta etxe horretan ez zuela ezertarako balio. Sofiak ahotsa altxatu zuen, eta orduan amak eskua altxatu eta jo egin zion.

Egun horren ondoren, Sofiak maletak egin eta aireportura joan zen. Denbora guztian diru-laguntza aurrezten aritu zenez, hegaldi bat erreserbatu zuen. Ez zekien nola iritsi aireportura familiaren arreta erakarri gabe, beraz, goizeko 2:00etan joatea erabaki zuen, denak lo zeudelako. Gauerdian, plan osoa lantzen ari zen bitartean, denak lo zeuden, baina Sofiak pixka bat itxaron behar izan zuen alde egin aurretik. Taxi bat deitu zuen, aireportua bere etxetik nahiko urrun zegoelako. Taxia iritsi zenean, klaxona jo zuen, eta Sofiak beldurtu egin zen. Beraz, korrika egitea erabaki zuen eta azkar abiatu zen aireportura.

Aireportura iritsi zenean, bere hegazkinera hurbildu eta istripua izan zuela ikusi zuen. Bat-batean, bere familia agertu zen atzetik, autoz aireportura jarraitu ondoren. Sofiak azkar deitu zion aire konpainiari geratzen zitzaion diru apurrarekin beste hegaldi bat erreserbatzeko, eta hegazkinerantz zihoala, bere familia agertu zen jada hegazkinean.

Sofia saihestu nahian ibili zen eta haiekin borrokan hasi zen. Bat-batean, alarmak jo zuen, amak esnatu egin zuen, eta istorio osoan zehar gertatu zen guztia amets bat izan zen. Zornotzan zegoen, larunbat batean. Oso gaizki sentituz esnatu zen eta amari amets osoa kontatu zion. Amak amets bat zela esan zion, gauza on guztiak egia bihurtuko zirela, amak Estatu Batuetara ikastera joateko hegazkin txartela erosi ziolako. Eta horrela amaitu zen Sofiaren istorioa.