Izena eta abizena: Udane Bidasolo

LAGUN BIRTUALA
Bazen behin, Irati Larrainondo izeneko neska bat. Bere familiarekin batera, etxe txikiz betetako herri baten bizi zen. Biztanle gutxi ziren bertan, ia denak adin nagusikoak. Bere amak egoitz baten lan egiten zuen eta aste bitartean ez zuen berarekin egoteko denborarik izaten. Aitak, asko bidaiatzen zuen bere lanagaitik eta oso gutxitan ikusten ziren.

Goiz euritsu batean, trajedun gizon bat Larrainondoen etxean agertu zen lanpostu baten aukeran. Lana, herrialdearen beste aldean zen eta mugitu egin beharko ziren. Lanpostu berria, enpresa berri baten zuzendariarena zen eta horrek onura ekarriko zuen familiarentzako.

Gau hartan, familia afaltzeko elkartu zenean, aitaren lanpostu berriari buruzko erabaki bat hartu behar zutela esan zuten. Asko pentsatu ondoren, erabaki zuten onena zela familiarentzat lan hori onartzea. Gizonak 3 egun eman zizkion erabakia hartzeko, baina hurrengo egunean segituan abisatu zuten lan hori onartuko zuela. Iratiri ez zion asko axola, herri horretan ez zuelako lagunik eta berarentzat hobeto etorriko zitzaion hiri handi batera joatea, jende gehiago ezagutzeko.

Hiri hartara heltzean, ez zen kapaza izan lagunak egiteko. Irati neska isila eta lotsatia zen eta arazo asko izaten zituen jendearekin erlazionatzeko.

Egun batean, instagrameko kontu bat sortzea erabaki zuen, inguruko jendea ezagutu nahian. Bere datu guztiak sartu zituen gurasoeei ezer esan gabe eta kontua publikoa jarri zuen, edonok ikus zezan. Egunero egiten zuenaren argazkiak publikatzen hasi zen, horrek zekarren arriskuaz jabetu gabe.

Arratsalde batean, sare sozialetan nabigatzen zegoen bitartean, mezu bat heldu zitzaion. @Usuario1898 izena zuen eta mutiko baten argazkia zuen perfilean. Iratiri ideia ona iruditu zitzaion berarekin hizketan jarraitzea, eta horrela egin zuen.

Iratik konfidantza asko hartu zion oso denbora gutxitan, baina berari ez zitzaion axola, ez zuelako inoiz lagun bat izan eta oso ondo sentitzen zelako berarekin hitz egiten.

Egunero txateatxen ibili ondoren, ostegun batean mutil honek proposatu zion larunbat horretan hiriko zentro komertzialera joateko. Iratik ez zekien zer erantzun baina azkenean baietz esan zion. Hiru egun haietan neska oso urduri zegoen, inoiz ez zelako mutil batekin geratu bakarrik. Gainera ez zuen bere gurasoak ohartzerik nahi, oso zorrotzak baiziren.

Larunbat goiza zen eta Iratik gurasoeei abisatu zien arratsalde horretan zentro komertzialera joango zela instagrametik ezagutu zuen lagun batekin. Gurasoak, pozik jarri ziren, alabak denbora asko eta gero lagun bat zuelako. Aldi berean kezkatu egin ziren, gaur egun gatazka asko gertatzen direlako sare sozialen bidez.

Bostak puntuan ziren eta Irati mutil honi itxaroten zegoen komunetan, bertan geratu zirelako. Bat-batean, gizon nagusi bat agertu zen eta Irati bultzatzu zuen komunetara. Mugikorra eta poltsoan zeraman guztia lapurtu zion eta neska hormaren kontra jarri eta bertan eutsi zion ez eskapatzeko. Gizona Iratiri gorputza ukitzen hasi zen eta neska negarrez hasi zen. Oso urduri zegoen eta ez zekien zer egin, gizonak bera baino indartsuagoa baizen.

Zorionez pausu batzuk entzuten hasi ziren kanpoaldean eta mutiko batek atea zabaldu zuen. Honek hau ikustean jarraian gizona geldiarazten saiatu zen. Iratik une hori aprobetxatu zuen eta ostiko bat jo zion, horrela korrika irten zen komunetik laguntza bila. Hurbilen zegoen dendara sartu zen eta bertako dendariari dena kontatu eta mugikorra eskatu zion, ertzaintzari deitzeko.

Pare bat minutu eta gero, ertzaintza bertan agertu zen eta komunetara abiatu ziren Iratirekin batera. Bertara iristean, konturatu ziren neskari salbatutako mutila atea indar handiz eusten zebilela. Orduan, ertzaintzak gizon hura atxilotu eta beraiekin eraman zuten.

Irati etxera iristerakoan bere gurasoeei dena kontatu zien eta hauek berarekin hitz egin zuten sare sozialeei buruz, hau da, ez duela konfiantza hartu behar ez duen ezagutzen pertsona batekin.

Horrelako pila bat kasu gertatu dira azken urteetan eta horregaitik oso garrantzitsua da ohartaztea sare sozialak dituzten arriskuez. Gero eta gazte gehiagok erabiltzen dituzte egunero, askotan arrisku horriez ohartu gabe. Gainera informazio pertsonalak gehiegi partekatzeak ere arazo larriak ekar ditzake. Horregaitik, ezinbestekoa da sare sozialak arduraz erabiltzea, bakoitzaren informazioa babestea eta egoera arriskutsuen aurrean laguntza eskatzea.