Bazen behin Irati izeneko neska bat.  Beste herrialde batera bizitzera joan zen eta ez zuen lagunik. Gainera neska isila eta lotsatia zen eta arazo asko izaten zituen jendearekin erlazionatzeko. Egun batean, instagrameko kontu bat sortzea erabaki zuen, inguruko jendea ezagutu nahian.

Bere datu guztiak sartu zituen gurasoeei ezer esan gabe eta kontua publikoa jarri

zuen, edonok ikus zezan. Egunero egiten zuenaren argazkiak publikatzen hasi zen,

horrek zekarren arriskuak arriskuaz jabetu gabe.

Arratsalde batean, sare sozialetan nabigatzen zegoen bitartean, mezu bat heldu

zitzaion. Usuario1898 izena zuen eta mutiko baten argazkia zuen perfilean.

Iratiri,hau ikusita, irribarre bat atera zitzaion eta erantzutea erabaki zuen.