Joan den astean amama eta biok telebistan ikerketa bat ikusten geundela, aho bete hortz geratu ginen, ikerketak aipatzen zuelako hegazkinek mundu mailan kutsaduraren %30 gauzaten eragiten dutela aipatzen zuelako. Horrexegatik, hurrengo galdera hauek bururatu zitzaizkigun: Izango ote da hegazkinez bidaitu beharrean beste edozein garrio batean bidaiatzeko momentua izango ote da? Ba al da gizarteak kutsadurarekin solidarioa? Hurrengo lerrootan galdera horiei erantzuten saiatuko gara.

Latza da kutsadurari eta hurak ekar diezazkigukeen eragozpenei buruzko gaia. Izan ere, badaude alde onak eta alde txarrak horren barruan. Goazen ikustera horiexek zeintzuk diren. Alde batetik, aintzat hartu behar da gaur egun hegazkina garraiorik bete-betekoena dela, makina bat arrazoiengatik. Hala nola: garraiorik aszkarrena da, edozein lekutara eraman ahal zaituen garraioa da edota prezio kalitate harreman hoberenetarikoa duen garraioa da, batzuk aipatzearren. Beraz, ulergarria da hura gehien erabiltzen dena izatea. Baina, beste alde batetik, edozein arlotan bezala, alde txarrak ere egon badaude, jakina. Esaterako, hegazkina gehien kutsatzen duen garraioa ere baita. Arrazoi horrengatik; kontzientziatu behar gara; hegazkinez bidaitzen duzun bakoitzean animalia bat hilko bazenu, horretan bidaiatzen jarraituko zenuke?

Bigarrenik, ezin dugu ahasztu, gizartea esaten dugunean mota askotariko pertsonari buruz hitz egiten ari garela eta horrek zenbait iritzi oso desberdinak izatea suposatzen duela. Alde batetik, egon badaude lurra zaintzearen alde dauden pertsonak eta hori gerta dadin esfortzuak egiten dituztenak. Esate baterako: birziklatzea, ahalik eta ur gutxien erabiltzea, garraio publikoa erabiltzea... Beste alde batetik, kutsadurari inolako garrantszia ematen ez dioten pertsonak ere badaude eta aurretik aipatutako pertsonen kontrako ohiturak dituzte. Esaterako: hegazkinez bidaiatu, argia pistu inolako kontrolarik gabe, garraio publikoa saihestea eta auto edo motorra erabiltzea... Horrexegatik, gaur egungo gizartearen egoera ikusita eta alde biak ekar ditzaketen ondorioak jakinda. Zuk zein taldetan zaudela esango zenuke?

Hori guztia esan dugula, oraingoan zenbait ondoriotara ailegatu gintezke. Izan ere, lehenengo paragrafoan aztertu dugu zeintzuk diren hegazkinean bidaiatzearen alde onak eta alde txarrak. Baina, argi geratu behar den mezua, hegazkinak abantaila asko izan arren gizartearen helburua eta ideia nagusiena ahalik eta gutxien kutsatzea izan beharko litzatekeelna da, hori hegazkinaren abantailen gainetik bait dago. Ordea, bigarren paragrafoan ikusi ditugu zeintzuk diren gizartean suertatzen diren bi aldeak kutsaduraren inguruan eta hurrengo ondoriotara ailegatu gara: kutsatzea erosoa da baina, guztiok dakigu hori ez dela hartu beharko genukeen erabakia. Beraz, gai honekin utzi nahi dudan mezu garrantszitzsuena: batzutan ulertu behar dugu erosotasuna alde batera utzi behar dugula erabaki zuzena gauzatzeko. Taxi Driver filmeak esaten zuen moduan, irtenbidearen parte zara, arasoaren parte zara edo paisaiaren parte zara. Zeuk erabakiko duzu.

# Gaia: Hegazkina eta kutsadura
