Joan den astean amama eta biok telebista ikusten geundela, aho bete hortz geratu ginen gaur egun betiko denda txikien egoera ekonomikoa aztertzen zuen ikerketa bat ikusi ondoren. Horrexegatik, hurrengo galdera hauek bururatu zitzaizkigun: Izango ote dira enpresa handiek etorkizuna? Ba al du gizarteak arazo horretan erantzunkizuna? Galdera horiei hurrengo lerrootan erantzuten saiatauko gara.

Latza da azkenengo urteotan betiko denda txikiei buruzko gaia. Izan ere; badaude alde onak eta alde txarrak horren inguruan. Goazen ikustera horiexek zeintzuk diren. Alde batetik, aintzat hartu behar dugu betiko denda txikiek makina bat abantaila ekar diezazkigukeela. Hala nola, kalitate handiko produktuak, harreman estua izatea saltokiaren jabearekin edota produktuaren jatorria ezagutu ahal izatea, batzuk aipatzearren. Baina, beste alde batetik, edozein arlotan bezala gauza txarrak ere egon badaude, jakina. Saltoki horiek beste hainbat desbantaila dituzte zoritxarrez. Esaterako: beste produktu batzuk baino garestiagoak dira, itzaropen zerrenda ohikoa da, produktu horiek orokorrean ez daukate azkenengo teknologia... Dena den, horiexek zenbait desabantaila izan arren, betiko denda txikien jabeek familia daukate eta hori mantendu egin behar dute.

Bigarrenik, ezin dugu ahastu gizartea esaten dugunean, mota askotariko pertsonari buruz ari garela. Beraz, normala da zenbait iritzi desberdin suertatzea. Gaur egungo gizartean gai horren iguruan sortzen diren bi taldeak oso bereizgarriak dira. Alde batetik, enpresa handiek saltzen dituzten kalitate txarreko produktuek erosten dituzten pertsonak daude. Esate baterako: betiko denda txikietako jabeetan pentsatzen ez duten pertsonak, bakarrik prezioa eta ez kalitatea begiratzen duen jendea... Hau da, besteen egoera bost axola zaie. Beste alde batetik, ordea, solidarioagoak eta enpatikoagoak diren pertsonak daude, eskerrak. Horiek saltoki txikiek lagundu egiten dituzte hainbat eratan. Hala nola, denda horietan maiztasunarekin erosten, laguneei eta familiari leku hori gomedatuz... Arrazoi horiexengatik, guztiok jokatu beharko genuke bigarren taldea bezala. Enpatikoak eta solidarioak izaten.

Hori guztia esan dugula, oraingoan zenbait ondoriotara ailegatu gintezke. Izan ere, testuan zehar aipatu dugun bezala betiko denda txikiek zenbait desabantaila izan arren, horien familiekin enpatikoak izan beharko ginateke. Egoera horretan gu egongo bagina, laguntza jasotzea gustatuko litzaigukeelako. Beraz, hona hemen egoera horrekin bukatzeko proposamena: Betiko denda txikiek udaletzearen partez diru laguntza minimo bat jaso egin beharko lukete eta horretaz gain, marketin kanpainak egin beharko lirateke horiek ezagutzeko eta lagundu ahal izateko. Zu izango bazina, laguntza jasotzea gustatuko litzaizuke. Horixe gogoan izan.

# Gaia: Denda txikiak
