Joan den astean amama eta biok telebista ikusten geundela, aho bete hortz geratu ginen askeneno urteotan irakurmenarekiko zaletasuna nola murriztu egin den islatzen zuen ikerketa bat ikusi ondoren. Horrexegatik, hurrengo galdera hauek bururatu zitzaizkigun: Izango ote da irakurmena gaur egun arlo aspergarria? Ba al da gizartean irakurmena arazoa? Galdera horiei hurrengo lerrootan erantzuten saiatuko gara.

Latza da irakurmenari buruzko gaia. Izan ere, badaue alde onak eta alde txarrak horren inguruan. Goazen ikustera horiexek zeintzuk diren. Alde batetik, aintzat hartu behar dira irakurmenak ekar diezazkigukeen abantailak. Hala nola, zenbat eta gehiago irakurri gero eta jakintsuagoa, osasunarentzat makina bat onura ekar ditzake edota edozein arlotan aurkitu ahal dira liburuak, batzuk aipatzearren. Baina, beste alde batetik, edozein arlotan bezala alde txarrak ere egon badaude, jakina. Esaterako, irakurmenak dituen alde txarrak. Hau da, jende askorentzat aspergarria izan daiteke, logurea sustatzen du, liburuaren formartua itsusia izan zitekeen... Baina, ala eta guztiz ere, irakurri egin behar da.

Bigarrenik, ezin dugu ahaztu gizartea esaten dugunean. Mota askotariko pertsonari buruz hitz egiten hari garela. Beraz, normala da zenbait iritzi desberdin agertzea. Gaur egungo gizartean gai horren inguruan sortzen diren bi taldeak oso bereizgarriak dira. Alde batetik, irakurmena gustuko duten pertsonak baitaude. Horiek hainbat egoeratan irakurri egiten dute. Esate baterako, etxean lokartu baino lehen, parkeetan, liburutegietan... Beste alde batetik, ordea, irakurmena gorroto egiten duten pertsonak ere egon badaude. Horiek beste ohitura batzuk baitituzte. Adibidez: bideojokoak jolastu, mugikorrarekin bideoak ikusi, telebista ikusi... Aipatutako askenengo arlo horiek ekar diezazketen onurak oso murriztuak dira. Irakurmena, berriz, oso onuragarria da.

Hori guztia esan dugula oraingoan, hainbat ondoriotara ailegatu gintezke. Izan ere, lehenengo paragrafoan irakurmenaren alde onak eta alde txarrak aztertu ditugu eta hurrengo ondorioarekin aurkitu gara: desabantaila batzuk izan arren irakurtzea garrantzitsua da. Bigarren paragrafoan, berriz, gizartean irakurmenaren arloan bereizten diren bi taldeak aztertu ditugu horien ezaugarriak eta ohiturak aipatuz. Hurrengo ondoriora helduz: irakurmenak makina bat onura ekar ditzake. Beraz, testu honen bitartez bidali nahi dudan mezua hori da. Irakurtzea oso aberasgarria da, zenbait desabantaila izan arren landu egin behar den zerbait da. Orduan, zeuk zein taldetan zaude?

# Gaia: Irakurmena
