Kutxazainetik kartzelara

Bazen behin, Ajangiz izeneko herritxo txiki batean bizi ziren lau lagun, Aitor, June, Unai, eta

Markel. Barrutialde institutuan ikasten zuten denok Markel izan ezik. Markelek Gernikako

institutuan ikasten zuen, ordez. Batxillergo bigarren urtearen amaieran zeunden. Kanpotik

begiratuta, beste edozein gazteen antzekoak ziren: Klasera joan, klases kampoko ekintzatara

joan, asteburuetan lagunekin elkartu… ez ziren ekintza bereziak, behintzat hasieran ez.

Aitor zen ikasleak elkartzen zituena. Ikasle hona zen, baina azkenaldian ikasketeri ez zion

arreta handirik jartzen. Etxeko giroa ez zen ona: Gurasoek araso ekonomikoak zituzten eta

egun guztietan eztabaidatzen zuten. Aitorrek hori asko sufritzen zuen eta arratsalde asko

irauten zituen beraren logelan sartunda ohiukak entzuten.

June, berriz, oso arduratsua zen. Ikasketak oso serio hartzen zituen eta

medikuntza ikasi nahi zuen Deustoko unibertsitatean. Junen gurasoak ere ez zuten diru

askorik eta Junek zalantzan jartzen zuen merezi baduen ikastea.

Unai, taldeko gaixtoena zen. Arauak bost axola zioten eta institutuan problema asko

zituen jarrerarekin. Beraren uztez, bizitxa topera aprobetzatu behar zen eta esaten zuen,

dirurik gabe ez zela posiblea.

Azkenik, Markel lagunetatik isilena zen. Batzuetan bastertuta geratzen zen eta askotan,

lagunekin ondo geratzeko egiten zituen gauzak. Familia humila eta trankila zuen, arazo

gutxirekin.

Hau izan zen haien historioaren hasiera.

Arratsalde batean, klaseak amaitu ondoren, herriko parkean geratu ziren. Aitorrek, Unairi

instagrameko reel bat erakutsi zion. Video horretan, luxu asko agertzen zen: Auto garestiak,

etxe erraldoiak, erropa garestiak… Denak ematen zuen erraza, paintailaren atzean.

–Beitu hau – esan zion  Aitorrek –. Gure adineko gazteak diru asako irabasten.

– Eta gu hemen, ezer egin gabe – erantzun zion Unaik –.

Denak geratu ziren isilik. Denak nahi zuten dirua lortu, baina imposiblea iruditzen

zitzaien. Momentu hartik aurrera, dirua irabaztea obsesio txiki batean bihurtu zen.

Urrengo egunean, eskolara iristerakoan, Aitorrek lagunak batu egin zituen eta beraren etxeko

giroa azaldu zien. Etxean, gurasoen eztabaidak gero eta handiagoak ziren, eta diruaren kontua

beti aipatzen zuten. Aitor nekatuta zegoen eta lagunei esan zien zeozer aldatu egin behar zela.

June bera ez zegoen oso lasai ere. Dudan jartzen zuen ikasketak benetan triunfoa ekarriko

baliote. Baina isilik geratu zen. Unai, ordea, ezin zen isilik geratu. Beti esaten zuen zerbait.

– Dirua edukita denok biziko ginen hobeto – esaten zuen.

Markeleri ez zitzaion horrelako elkarrizketak gustatzen. Beraren ustez, diruak ez zuen

dena kompontzen, baina ez zen ausarta taldeari aurka egiteko. Bastertu egingo ziotela usten

zuelako.

Klaseak eta gero, betiko parkean geratu ziren.

– Badakit zelan lortu diru erraza…– esan zuen Aitorrek.

– Zer esan nahi duzu horrekin?-- erantzun zion Junek.

– Plan bat dudala, eta ondo irtetzen badan, diru nahiko izango dugu negozio bat hazteko -

berriz, Aitorrek.

Unaiek irribarre egin zuen. Azkenik, norbaitek dirua irabazi nahi zuen.

– Eta zeretan datza plan hori? – galdetu zuen Markelek bihurrarekin.

– Dirua laputuko dugu – esan zuen Aitorrek.

Denak geratu ziren isilik berriro. Aitor zoro bihurtu zela pentsatzen zuten. Inork ez zuen

lapurketa hitza entzun nahi, Markelek izan ezik:

– Zelan pentsatzen duzu egingo dugula? Hau ez da pelikula bat e…– esan zion ironikoki.

– Hori oraindik pentsatu egin behar dut, baina lortuko dugu. Irteera bakarra da.-- erantzun

zion Aitorrek.

June oso kexkatuta zegoen. Bere buruak esaten zion hori ez dela bide egokia. Baina besteek

poliki-poliki gero eta gehiago konbentzitzen zuten.

Arratsaldeetan, elkartzen zirenean, ez zuten futbolez edo azterketez hitz egiten. Elkarrizketa

beti izaten zen diruaren buruz. Unai izan zen lehena hitz egiten.

– Eta… zelan lapurtuko dugu dirua?

Une horretan atzera joateko aukera izan zuten, baina ez zuten aprobetzatu.

– Ez edozein gauza – esan zuen Aitorrek. Ondo pentsatu behar dugu.

Une horretatik aurrera, lapurketaren plana garatzen hazi ziren. Astearte eta Ostegun

arratsaldeetan geratzen ziren Markelen etxean, haren gurazoak ez zeudenean. Hor, ideak

hartzen zituzten eta kuaderno txiki batean idazten zituzten.

Planaren helburua laster zehaztu zuten: Gernikan zegoen banku txiki bat. Ez zen oso handia,

baina diru nahiko gordetzen zuten lehenengo laputketa izateko. Aitorrek, bankuaren

ordutegiak aztertu zituen. Junek, inguruko kaleen planoak marraztu zituen, ihes egiteko.

Azkenik, Unaik, bankuko segurtasuna aztertu zuen.

Markelek ez zuen parte hartu hasierako atalan, oso urduri zegoelako.

– Ziur zaude hau ondo irtengo dela – galdetu zion Unairi?

– Orain ezin dugu atzera egin, trankil egon, dena dago planifikatuta – erantzun zion Unaik.

June ere ez zegoen oso konbentzituta. Merezi zuen, urte askotako esfortzuak pikutara

botatzea? Ondo irtengo zen? Baina taldeko besteek aurrera egiten zutelako, berak ez zuen

plana estropeatu nahi.

Bat batean, plana bukatuta zuten. Lapurketa gau batean izango zen, horrela iluntasunak

lagundu egingo zuen. Denek izango zuten rol desberdinak eta rol horiek primeran jarraitu

beharko zuten, improbisasiorik gabe. Dena den, ez zeuden oso kombentzituta gauzak ondo

irtengo zirela. Nahiz eta beldurra zentitu, dirua lortzeak dena kompontzen zuen.

Lapurketaren gaua iritsi zen. Gazteak isilik mugitu ziren, bakoitzak bazekien zer egin behar

zuen. Hasieran plana oso erraza izan zen. Bankuaren atzean zegoen zerbitzu-sarrera batetik

sartu ziren. Aurrerago Aitor egon zen lanean eta konturatu zen hura ez zela gabaz erabiltzen.

Unaik ireki zuen atea, aurrerago ikasitako trikimailu batzuk erabilita.

Barrura sartu zirenean, June korridoreak saintzen geratu zen eta besteek aurrera jarraitu zuten.

Bat-batean alarma batek jo zuen. Denak beldurtu egin ziren eta ez zekiten zer egin. Laster,

segurtasun-zaindari bat agertu zen. Panikoan jarri ziren denak eta ihes egiten ahalegindu

ziren, baina Unai lurrera erori zen orkatilla okertu ondoren. Markel, Unairi laguntzen geratu

zen, baina berandu izan zen, ertzainak ordurako bankuan zeudelako. Aitor eta Junek ihes

egitea lortu zuten, baina ez zuten dirurik hartu.

Hurrengo goizean, Aitorrek eta Junek bazekiten ertzainak haien bila joango zirela. Oso urduri

zueden. June negarrez iraun zuen gau osoa, pentsatzen zuen beraren bizitza pikutara joan

zela. Ez zuen ulertzen zelan zen posible bizitza normal batetik kriminal moduan epaituak

izatera pasatzea. Aitor ordea, oso haserretuta zegoen. Konturatu egin zen, beraren plana

ez zela perfektoa eta errudunn sentitzen zen.

Parkean elkartu ziren biok eta  pentsatu zuten, ez zutela aukera gehiagorik entregatzea baino

eta hori egin zuten.

Bi urtera kartzelan epaituak izan ziren.

Bi urteak pasatu zirenean bakoitza beraren aldetik joan zen. June, oso txarto zegoen

psikologikoki, baina ala ere, ikasten jarraitu zuen. Markel lanean hazi zen beran gurasoen

empresa txikian, haiek laguntzeko. Aitorreri haren gurasoek etxetik bota zuten. Ez zuten

sinesten haien semeak egin zuena eta bizitza bilatzeko eskatu zien. Azkenik, Unairena ez

dakigu ezer orain arte. Azken gauza harena entzun duguna da kartzelatik ihes egite saiatu

zela. Baina horrek beste ipuin batean kontatzea merezi du.

Horrela amaitu zen honen lau gazteen historioa. Dena irten zen txarto, ez ziren geihago

elkartu eta diruaren obsesioa desagertu egin zen.