BIZITZAREN SOINUA
Martin, txikitan, oso ume alaia eta bizia zen. Asko guztatzen zitzaon lagunekin jolastea edo bizikletan ibiltzea, baina bere gustukoen gauza musika zen, zehatzago saxofoia jotzea. Martinek maite zuen orduz praktikatzea edo kaleetan zeuden musikariei entzutea, musikak entretenitzen eta lasaitzen zuelako gainera izaten zituen arazoetatik alde egiten laguntzen zion. Horregaitik berak beti esaten zuen nagusitan musikaria izan nahi zuela, talde bat sortuz

Nagusiagoa egin arren Martinek saxofoia jotzen jarraitzen zuen hobbie bezala. Orduan zer ikasi aukeratu bahar izan zuen momentua heldu zenean, bere gurasoei esan zion konserbatorio batera joan nahi zuela, baina bere gurasoak esan zioten hori egitea ikasten zuen bitartean lan asko izango zela eta musikaria izatea oso zaila zela eta benetako lan bat izateko asmoa izan behar zuela. Baina Martinek hori zuen amets bezala eta horduan bere gurasoei insestitzen jarraitu zuen. Azkenean gurasoak nekatu egin ziren, eta kontserbatoriora joatea utzi zioten, baina kondizio batekin, nota onak atera behar zituela batxieratoan bestela ezingo zuela jarraitu, horrela ikasteko denbora gehiago izango zuen. Martineri tratu ona iruditu zitzaion eta horretara konprometitu zen.

Kurtsoan zehar Martinek ahalik eta nota onenak izaten zaitu zen, baina kontserbatorioan arratsalde esko ematen zituen eta batzuetan ez zuen etxeko lanak egiteko edo ikasteko denborarik, horregaitik lehenengo hiruilekoan bi ikasgai suspenditu zituen eta besteetan ez zituen nota oso altuak izan. Bere gurasoak hori ikusita, Martin kontserbatoriotik desapuntatzea erabaki zuten. Martinek gustu txarrez onartu behar izan zuen. Martin kontserbatorioan segitu ez arren saxofioa jotzen segitu zuen baina ikasi behar zuenez ez zuen ia denborarik eta pixkanaka-pixkanaka gutxiago erabiltzen hasi zen.

Martinek horren oztean notak igo zituen, eta denak gainditu zituen orduan adminiztrazioko ikasketak egitea erabaki zuen. Ikasketak amaitu ondoren, saldata  nahiko on baten truke, ofizina baten lan egiten hasi zen. Soldata horreri esker bere Arantzarekin batera,  bere neska laguna, etxe bat erosi zuten . Horrek postazun handia heman zion, baze gainera bere gurasoak oso arro zeuden berataz.

Baina denpora zijoala rutinara egokitu zen eta hasierako poztasuna eta motibazioa pixkanaka galtzen hasi zen. Horrek eragin zuen animazen zuen gauza bakarra lankideekin tabernara joatea izatea. Hasieran bakarrik batzetan egiten zuen, egun espezialetan, baina gero eta gehiagotan egiten hasi zen, batzuetan lankideak animatu ez harren bera bakarrik joaten zen, hori egunerokoa buhurtu arte.

Horietako egun batean, etxera zijoala, kotxea edanda artu zuen. Martinek kotxearen kontrola gandu zuen eta horma baten kotra haurrez-haurrez jo zen, istripu oso larri bat izanez. Inguruko etxe bateko andra batek istripua ikusi zuen eta anbulantziari deitu zion. Ambulantzia oso arin heldu ziren eta medikura eraman zuten.

Medikuan zegoenean bere neska laguna ete bere familia oso arduratuta zeuden, medikuek notizia oso txarra heman ziotenean, Martinek bizkar-hezur muina zauritu zuen, gerritik behera paralizatuta utziz. Bi hilabete geroago medikutik irtetzea lortu zuen, reabilitazio eta pskologo sezio pilloak behar izan harren.

Martin oso triste zegoen, horregaitik ez zuen nahi ezta etxetik irten edo inorekin hitz egin.  Martinek egunak pasatzen zituen televistaren haurrean ezer egin gabe. Horrek eragin zuen bere neska laguna oso arduratuta egotea, orduan Martinen pskologoari galdetu zion zer egin  ahal zuen eta esan zion lehen guztatzen zitzaizkio gauzak egitera animatzea lagunduko zuela Martinen animoa igoten.

Arantzak hainbat gauza zahiatu zituen, futbol partidu bat ikustera erematea edo bere jatetxe gogokoenera joatea, baina ezerk ez zuen Martin laguntzen. Arantza ideirik gabe geratu zenean Martinen amarengana joan zen eta hitz egiten zeuden bitartean Martinen amak saxofoia aipatu zuen eta nola Martin gaztea zenean orduak irauten zituen abestiak jotzen.

Orduan, Arantza kamarotera igo zen Martinen saxofoiaren bila eta arratzalde horretan heman zion. Martiek ez zion kasu handirik egin eta saxofoia ez zuen ezta ikutu ere, baina pskologoarekin hurrengo saioa izan zuenean pskologoak abesti bat jotzen zahiatzea gomendatu zion. Orduan, Martin egun osoa iraun zuen prektikatzen eta azkenean, bidio baten laguntzarekin, abesti sinple bat jotzea lortu zuen. Martin Arantzarengana joan zen eta postazun handiarekin abestia jo zion. Arantzak oso animatuta ikusten zuenenz jarraitzera bultzatu zuen.

Hilabete batzuetan nahiko nibel berrekuratu zuenez abesti luzeagoak eta zailagoak jotzen hasi zen. Horregaitik, Martineri kontserbatoriora joatea bururatu zitzaion, bere denbora libre gehiena horretara dedikatzen eta musikari bikaina bihurtuz. Horregaitik, akademia batean irakasle bezala lan egiten sartu zen, gazteei musika jotzen eta disfrutatzen irakaste. Gainera, jendeari berari gertatu zitzaiona ez gertatzeko  eskoletan alkoholari buruzko txarlak hematen hasi zen.