Ekainaren 19an gaueko 9:30 etan, nire ohean etzanda nengoela, serie bat ikusten nuen bitartean mezu bat heldu zitzaidan, bermeoko lagun on batena zen, eta mezuak hau esaten zuen < gaur margoztera joatea rentatzen zaizu?>. Nik bi aldiz pentsatu gabe baietz esan nion, haiek trena hartzen zuten bitartean, ni hasi nintzen jainsten, zapatilak jartzen eta spray kutxa pare bat hartu eta lurgorriko tren geltokira jaitsi nintzen. Gaueko 10:15, trena heldu eta gero igo nintzen, igotzerakoan an ikusi nuen beste bi lagun onekin, hitz egiten egon ginen muxika-ra heldu arte. iritsi ginenean trenatik bajatu ginen eta han egon ginen itxaroten trena geltokitik joan arte, hau joan eta gero “pasamontañas-ak” ipini genituen eta trenbidetik hasi ginen ibiltzen margoztu nahi genuen lekura iritsi arte. Gaueko 10:25, 5 minutu egon ginen dena prestatzen eta lekua ondo begiratzen, ni eta nire beste laguna hori egiten genuen bitartean beste bi lagunak trenak kontrolatzera joan ziren, denak bere lekuan egonda eta ondo zainduta bakoitza bere lata kutxak atera genituen, lerro batzuk botatzen hasi ginen letrak markatzeko, horrekin amaitu genuenean reilenoagaz hasi ginen, erdizka genuenean beste bi lagunek alde bakoitzetik tren bat zetorrela abisatu ziguten, igota geuden tuberietetatik jaitsi behar izan ginen eskutatzeko eta trenean zijoen jendeak ez ikusteko, behin trena pasatuta reilenoagaz jarraitu genuen, ahal bezain motel egin genuen, tantarik ere ez botatzeko, reilenoagaz bukatu genuenean letren delineatuarekin jarri ginen, ahalik eta zehatzen egin genuen, kontuan hartuta frontal bakarra genuela bakoitzak eta denbora guztian egon behar genuela jendeak ikus ez gaitzan zaintzen, eta horrela denbora asko galdu genuen, letren delineatuarekin amaitu genuenean, kanpoko detaileak hasi ginen egiten, baina bitartean adineko bikote bat pasatzen ari zela ikusi genuen, ariniketan argiak amatatu eta gelditu ginen eta lurrera bota ginen ez ikusteko, baina geldirik gelditu ziren, zerbait entzun zutelako, eta handik 5 minututara joan ziren, eta jarraitu ahal izan genuen, detaileak amaitu eta gero hasi ginen briloak eta itzalak egiten.

Gaueko 11:15, brilloak amaitu eta gero, hasi ginen ipintzen argazki bat ataratzeko, baina bat-batean sirena bat entzun genuen, eta ertzain auto bat zen, lehengo bikoteak  ikustean deitu zituztelako, argazkia atera ariniketan eta kotxetik jaitsi eta guregana nola zetozen entzuten hasi ginenean, ahal izan genuena jaso eta korrikan hasi ginen fabrikan zehar, eta han zegoen gela baten ezkutatu ginen, baina gure ondotik pasatzen ari zirenean nonor lurrean zegoen txapa bat zapaldu zuen, eta ikusi gintuzten, horren ondorioz korrika hasi ginen leku guztietara, baina elkartu ginen eta plan bat egin genuen: Danok beltzes egon ginenez lehenengo bakoitza ezkutaleku batean egongo zen eta zeozer ezango zuen, hori eta gero baso ondoan geratuko ginen basora joateko, orduan bakoitza bere ezkutalekura joan zen, orduan lehenengoa urten zen eta esan zuen “Etorri nire bila”, eta bere atzetik korrikan hasi zirenean bigarrena urten zen eta esan zuen “Hemen nago”, ertzainak buelta erdi eman zuten eta bere atzetik hurten ziren bere bila, gutxi falta zitzaienean ni atera nintzen eta esan nuen “ orain hemen nago”, eta nire bila etorri ziren ia niregana heldu baino arinago azkena urten zen eta esan zuen “ orain bai hemen nago zatozie niregana”, baina bere bila joan aurretik errefortsua eskatu zuten walkie-talkieekin, eta etsipenez korrikan hasi zirenean, denok azkenengoa kenduta baso ondoan geuden, korrikan irtetzeko, azkenaren atzetik zebiltzan, baina txirrizt egin eta lurrera jausi zen, normala denez ez genion hor utziko eta bere bila joan ginen, ia ia arrapatzen gaituzte, baina laurok lortu genuen basora korrikan joatera, handik eta bost minutura hasi ginen ahotsak eta txakurrak ikusten, gainera linternak hasi ziren ikusten lekutik, handik joan ginen leku bate aurkitzeko hor geratzeko iskututa, momentu baten gure albotik pasa ziren ertzainak txakurrekin eta isilean geratu ginen. 11:55, ez genekien zenbat denbora daramagun han sartuta, 15/20 minutu gutxi gorabehera, ikusi genuenean dana lasaitu zela urten ginen eta tren estasinorantza joan ginen, estasionoaren bidean gende askorekin gurutzatu ginen, baina egon zen adineko bikote bat txarto begiratzen geratu zirela, baina paso egin genuen, trenean igo ginen eta bakoitza gure etxera joan ginen.

Ekainaren 26an goizeko 11:35 etan. Aste oso bat pasatu zen, telefoniloan txirrina jo zuen,

ariniketan joan nintez erantzutera, erantzun nuenean niretzako gutun bat zen, artu nuenean

begiratu nuen eta ertzaintzaren gutun bat zen, nire logelara joan nintzen eta hasi nintzen

gutuna iditzen , atera nuen gutun-azaletik eta hasi nintzen irakurtzen, barruan ipintzen zuen “

Eguerdi on Anuk Basterretxea Romero, astearte honetan, Ekainak 30, Gerinka-Lumon

epaiketa batera etorri behar zara…”, hori irakurri nuenean ariniketan hartu nuen mugikorra

eta bidali nien mezu bat nire Bermeoko lagunei galdetzen ia eurei bebai iritsi bazitzaien gutun

berdina, ratu bat egon nintzen erantzun gabe, hortik eta 20 minututara mezu bat iritsi

zitzaidan esanez “ Bai Anuk guri bebai iritsi zaizkigu”, ez genuen berriro hitz egin.

Ekainak 30, asteartea eguerdiko 12:10, epaiketara sartu ginen, nire lagunek han zegozen,

epailea heldu zen eta gela isilean gelditu zen, denak jesarri ziren eta epailea berbetan hasi

zen, hortik eta ratu batera hasi zen galderak egiten, baina momentua iritsi zenean gure pieza

guztien argazkiak erakutsi zizkigun eta denbora luzea egon zirela ikertzen esan zigun, guk

ezets ezan genion galdetzen zuen gustiari, baina Ekainaren 19an gauean non egon ginen eta

zer egiten galdetu zigun, guk hondartzan egon ginela eta gero afaltzera joan ginela esan

genuen, ez zuen sinetsi eta gutako bakoitza aparteko gela batera eraman zigun gaueko

10:30etatik goizeko 00:10etararte non egon ginen galdetzera, laurok gauza bera ezan genion,

hondartzara joan ginlea eta gero 11:30 pizzeria batera afaltzera joan ginela, handik eta 5

minutura danok elkartu ginen berriro gela printsipalean, eta hau esan zuen, “inork ez zuelako

lagundu nahi probak erakutsi beharko ditut”, eta gure argazki bat atera zuen, konturatu ginen,

adineko bikotea argazki bat atera zigula tren-geltokirantzako bidean. Ezin izan genuen ezer

egin, 2.000 euroko isuna jarri zizkiguten bakoitzari, baina prontopago-ra bazen 1.700 eurotan

gelditzen da, pintatu gabe egon ginen aste batzuk, ia etxean ere zaintza egiten zigutelako, baina

hilabetera berriro iritsi zitzaidan mezu bat, nire bermeoko lagunarena zen, eta mezuan hau

jartzen zuen, “beste ihesbide txiki batera apuntatzen zara?”, zein uste duzu izan zela nire

erantzuna…