Bazen behin ume bat, Iker izenekoa, 17 urte zituena. Institutura egunero garaiz heltzen zen. Motxila ondo antolatuta zeraman eta irakasleen aurrean beti errespetuzkoa zirudiena. Baina inork ez zekien bere barruanzeukan. Ikerri dirua gustatzen zitzaion modu berezi batean. Ez lujoengatik edo gastatzeko plazeragatik bakarrik, baizik eta diruak ematen zion botere sentzazioagatik, besteekin kontrola izateko aukera ematen ziolako eta bere burua andi sentitzeko aukera ematen ziolako. Txikitatik ikasia zuen mundua ez zela bidezkoa. Norbait izan nahi bazenuen, hbuhybuybubuyb    ezin zenuen itzaron. Horregatik, lagunak eta neskalagunak bigarren mailan uzten zituen. Distrakzio hutsak iruditzen zitzaizkion eta emozioek pertsonak ahultzen zituztela sinesten zuen. Atsedenaldietan, beste ikasleak zarataka edo mugikorrarekin jolasten zebiltzan bitartean, bera ingurua behatzen egoten zen. Nork zer zeraman, nork zer behar zuen eta nork zer falta zuen kalkulatzen zuela. Bere buruan zenbakiak eta aukerak mugitzen zituen. Egun batean, konturatu zen ikasle askok gauza txikiak nahi zituztela eta horien truke dirua emateko prest zeudela. Hau pasatzen utzi nahi izan zuen. Hasierako zalmentak diskretuak izan ziren, beti isilean eta ondo pentsatuta. Noiz urbildu noiz itxaron eta nori ez saldu jakin zuen. Presarik gabe lasaitasuna bere ezaugarri nagusia bihurtu zen. Lehen astean irabazi zuen dirua etxean bakarrik zegoela kontatu zuen eta bihotza azkar hasi zitzaion taupadaka. Ispiluari begiratu eta irribarre txiki bat egin zuen. Barruan aots batek esaten zion hau zela bere bidea. Momentu artan, ulertu zuen ez zela soilik dirua. Kontrola sentitzen hasi zen. Ikasleak berarengana urbiltzen ziren zerbait eskatzera, eta horrek indartsu sentiarazten zuen. Begirada batekin edo hitz gutxirekin egoerak bideratzen zituen. Irakasleak ondotik pasatzen ziren ezer susmatu gabe eta horrek bere konfiantza handitzen zuen. Askotan buruan entzuten zuen telesail batean ikasitako esaldi bat, “El que no arriesga no gana,” eta horrek aurrera bultzatzen zuen. Pixkanaka, bere merkatua handitzen joan zen: snack-ak, boligrafo bereziak, entzungailuak eta telefono zaharrak, beti pausu bat aurrerago. Arriskua handitzen zen, baina irabaziak ere bai. Naiz eta galdera arraroak edo susmoak sortu, Ikerrek beti aurkitzen zuen azalpen egokia, irribarre egokia eta hitz zehatza. Dirua hazten zen heinean presioa ere handitu zen. Gauero kutxa irekitzen zuen, baina sekula ez zen nahikoa. Gehiago nahi zuen. Arriskua pizgarri bihurtu zitzaion eta beldurra sormenarekin ordezkatu zuen. Ulertu zuen negozioa ez zela salmenta hutsa. Kontrola eta beldurra ere jokoaren parte ziren. Ikasle batzuek mesfidantza zuten, beste batzuk bere inguruan mugitzen hasi ziren eta horrek sare txiki bat sortu zuen. Irakasleek galderak egiten zituzten, baina bera beti prest zegoen. Lagun batek arriskutsua zela esan zionean, hotz erantzun zion dena bere esku zela. Gauez, El Patrón del Mal ikusten zuen eta Pablo Escobarren esaldiak buruan grabatzen zitzaizkion: “Plata o plomo”.Beste batean entzun zuen “Todos tienen un precio.” Hori gizartea ulertzeko bezala artu zuen. Bere burua estratega sentitzen hasi zen, beti isilean, beti urrats bat aurrerago. Institutua bere eremua biurtu zuen. Nork norekin zebilen jakiteak lasaitasuna ematen zion. Boterea isilean erabiltzen ikasi zuen, baina bakarrik zentitzen zen. Zalantza txikiak agertzen ziren gauetan bakarrik zegoenean, baina bereala uzten zituen. Orrela iritsi zen bere bizitzako lehen muga handira. Aukerak handiagoak biurtu ziren eta bere erabakiak pisu gehiago hartu zuen. Denborarekin, Ikerrek sentitu zuen ikastolako negozio txikia txiki geratzen ari zela. Dirua bazuen kontrola ere bai baina barruan hutsune bat sortzen hasi zitzaion. Gehiago nahi zuen azkarrago arriskutsuago. Bere burua handiago ikusten zuen eta inguruko mundua txiki. Egun batean institututik kanpo ikasle zaharrago batekin topatu zen. Begirada hotza eta tono lasaia zuen. konbertzazio labur batean aukera berri bat agertu zitzaion. Ikerrek berehala ulertu zuen aukera horrek negozioa handitzeko potentziala zuela. Lehenengo unean zalantza izan zuen, baina diruaren eta boterearen usaina berriro piztu zitzaion buruan. Une horretan, barruko ahotsak esan zion atzera bueltarik ez zela. Ikerrek erabaki bat hartu zuen eta jada ez zen ikastolako saltzaile soil bat. Narcotraficante bihurtzeko bidea hartu zuen. Hasieran pausu txikiak, isilpeko mugimenduak, sekretuak pilatu eta inorekin fidatu gabe. Bere mundua ez zen jada ikastola bakarrik. Kaleak eta kontaktuak bere eremua biurtu ziren. Une orretan, ulertu zuen dirua ez zela jokoa boterea baizik eta narcotraficante baten bidean sartuta zegoela. BGauak luzeagoak lo gutxiago begirada gogorragoa lehen ikasle formala zen hura barrutik gogortzen hasi zen. Ispiluari begiratu eta bere burua ez zuen ezagutzen batzuetan. Baina buruan entzuten zituen beste esaldiak: “Prefiero una tumba en Colombia que una cárcel en Estados Unidos,” “La vida es corta, hay que vivirla grande.” Horiek ausarta eta metafora bihurtu ziren, luxua eta boterea lortzeko. Muga bat pasatuta ez zegoen bueltarik. Dirua iristen zen baina beldurra ere bai. Bakarrik zegoen inork ezin zuen bere ondoan egon. Botereak beldurtu egiten zuen eta horrek bere izaera gogortu zuen. Baina aurrera jarraitzen zuen arriskuen eta kontrolaren arteko lerro mehean. Kontaktua handitzen joan ziren. Beste ikasle batzuk bere aldekoak izan ziren, beste batzuk mesfidati. Horrek zare berriak sortu zituen beti prest beti isilean estrategia egokia irribarre egokia hitz egokia guztia bere alde. Baina barruan utsune bat zegoen, nahiz eta kanpotik kontrol osoa zirudien. Gauak luzeagoak eta bakarrikagoak egin ziren. Barruko tentsioa handitu zen eta Ikerrek ikasi zuen luxuak beti prezio bat duela. Askotan odolez ordaintzen dela. Baina ezin zen gelditu, mundua kontrolatzen duenak irabazten duela pentsatuz. Modu guztietan aurrera jarraitzen zuen. Une batez barruan galdetzen zuen: “Zer izango da ondorioa?” Baina berehala baztertzen zuen pentsamendu hori. Aurrera, motxila hartu eta mundu berri batean sartu. Boterearen eta arriskuaren arteko mugan ibiltzen, eta horrela hasi zen bere “erreinua” sortzen. Bere eremua, kontrola sekretuak eta luxua istorio berri bat idazten. Orduan Ikerrek konturatu zen botere handiena ez zela dirua ezta errespetua ere, baizik eta kontrola eta jendea berarengana begiratzea. Institutua txikia zen bere erreinuaren asiera baino ez. Pasilloak ,gelak, atsedenaldia. Denak ezagutzen zituen eta beti urratz bat aurrerago zegoen. Baina barruko tentzioak gora egiten zuen. Gauero lo gutxiago egiten zuen, burua etengabe martxan. Begirada gero eta gogorragoa biurtzen zitzaion eta isiltasuna bere aliatu nagusia zen. Estrategia berriak sortzen zituen buruan beti prest egoteko beti isilean mugitzeko. Inork bere benetako pentsamenduak ez irakurtzeko. Une orretan konturatu zen narcotraficante izatea eta mundu berri orretan sartzea ez zela ona. Lehen arrisku txikiak onartzen ikasi zuen, huts egiteko aukera existitzen zela jakinda. Beldurrari tokirik emango ez balio. Hau ez zen ariketa txiki bat ez ikastolako jolasa. Mundu honetan sekretuek pisu handia dute. Fidagarritasun falta odolean sartzen da. Kutxako dirua kontatzen zuen patxadaz zenbaki bakoitza buruan grabatuz. Irribarre txiki bat ateratzen zitzaion batzuetan baina bereala desagertzen zen. Pentsamendu gogorrak agintzen zuelako. Barruko ahotsak behin eta berriz esaten zion “El que no arriesga no gana.” Ezaldi orrek bere estrategia guztia gidatzen zuen. Bere pausu guztiak justifikatzen zituen. Pixkanaka luxua eta boterea pilatzen joan zen, baina aldi berean ulertzen hasi zen bide orrek beti prezio bat eskatzen duela. Prezio hori askotan ez da dirutan neurtzen baizik eta lo faltan bakarrik zegoela eta barruko lasaitasunaren galeraren truke ordaintzen dela. Luxu hori askotan odolez ordaintzen dela ulertuz naiz eta berak hori oraindik hitz handitan pentsatu nahi ez izan. Baina ezin zuen gelditu. Bere mundua eraikita zegoen: kontrolatua, arau propioekin funtzionatzen zuena. Non konfiantza ez zen doain ematen eta dena kalkulatzen zen. Bakarrik egote bere eguneroko biurtu zen beti urrats bat aurrera joateko obsesioarekin. Pablo Escobarren esaldiak buruan bueltaka: “Plata o plomo,” “Todos tienen un precio,” “Prefiero una tumba en Colombia que una cárcel en Estados Unidos.” Esaldi horiek ez ziren onak eta orrela pixkanaka Ikerrek bere burua konbentzitu zuen aukeratutako bidea zela posible zen bakarra, naiz eta barruan gero eta hutsune handiago bat sentitzen hasi.