AMETSAK EGI BIHURTZEN

Nire izena Jon da, 15 urte ditut eta Gernikakoa naiz. Ni gernikan bizi izan nahiz jaio nintzenetik eta oso umea nintzenetik nahiko argi izan dut nire ametsa zein den. betidanik gustoko izan ditut notorrak, konkretuki basoko motorrak. Nik uste dut, hiru urte nituela sartu zitzaidala amets hau buruan, nire aitaren lagun batekin enduroko lasterketa bat ikusten joan nintzenean Dima herrira. Momentu hartan, pentsatu nuen egunen baten ni han zeuden horietako bat izango nintzela, eta hori izan da momentu hortatik aurrera nire ametsa. Geroago, beti egon izan nahiz telebistan edo ordenagailuan motorren bideo eta argazkiak ikusten, baina nire ametsa batetzeko traba oso larri bat jarri zidaten egun baten aurrean. Nire gurasoei neure ametsa zein zen kontatu nienean ezan zidaten haiek ez didatela motorrean ibiltzen utziko, baina galdetu arren ez zidaten arrazoirik ematen, esandako ezetzari buruz. Nik, egoera hau ikusita, aitona amonei galdetu nien ea haiek nitaz fidatzen baziren eta ea nire ametsa lortzen lagunduko bazidaten. haiek esan zidaten, gurasoei galdetzeko, eta nik azaldu egin nien gurasoek ezetza eman zidatela. Haiek erantzun zidaten gurasoek erabaki behar dutela eta gurasoek ezetz esanez gero ez dagoela zer eginik. Gero, nire familiarengan pentsatzen hasi nintzen, eta konturatu nintzen, aitaren osabak bere logelan motorren argazki ugari zituela, baina inoiz ez nuen entzun ezer haren saletasunari buruz. Orduan, arratsalde baten berarekin geratu nintzen guzti hau komentatzeko eta guzti honi buruz bere iritzia eman zedin. Hark, esan zidan berak gaztetan saletasun ugari zuela motorrekin eta berak lagunduko zidala nire ametsa lortzen. Ni oso pozik jarri nintzen hitz horiek entzutean, eta momentu hartan galdetu nion ea berak bazekien zergatik gurasoek beti ezetza ematen zidaten gai hau mahai gainera ateratzerakoan eta gaia ahalik eta arinen baztertzen saiatzen ziren. Aitaren osaba izan arren, nik ere osaba deitzen nion. Osabak, esan zidan berak anaia bat izan zuela baina 19 urterekin motorrean doala kotxe batek jo eta bertan hil zen, eta uste zuen horregatik baztertzen zutela gaia gurasoek. Zortzi hamar urte bitartean, Osabaren etxera joaten nintzen motorrean ibiltzera, gurasoei ezer esan gabe. Baina hamaika urte egin berri nituela, arbola bat jo nuen eta eskua apurtu nuen. etxera iristerakoan, amari esan nion, lagunekin bizikletan ibiltzen joan nintzela eta kolpea hartu nuela eta ospitalera joango ginela esan zidan. ospitalean, medikuaren gana joateko itxaroten geundela, amak honako hau galdetu zidan: “Zelan egin duzu hori?”. Nik, bizikletan egin nuela esan nion eta berak esan zidan egia esateko. berak bazekielako bizikleta aurreko egunean konpontzera eraman genuela pintxazo bat konpontzeko. Hori esan zidanean, egia osoa kontatu nion, osabarekin motorrean joaten nintzela eta guzti hori, eta banekiela zergatik esaten zidatela ezetz ere bai. Momentu hartan, elkarizketa sakon bat izan genuen guzti honi buruz eta nik adibide nahiko on bat jarri nion honi buruz. esan nion berari janaria erre ezkero ea gehiago prestatuko ez baitzuen. Hori esan nionean, amak ez zidan berehala erantzun. Une batez isilik geratu zen, niri begira, eta nik ordurako banekien zerbait mugitu zela barruan. Ez zen haserre begirada bat, ezta errieta egiteko prest zegoen aurpegi bat ere. Tristura zen gehiago, eta beldurra. Momentu horretan konturatu nintzen agian inoiz ez nuela ondo ulertu zergatik esaten zidaten beti ezetz.

Ospitaletik irten ginenean, etxera bidean, amak gauza asko kontatu zizkidan. Esan zidan aitak eta berak asko sufritu zutela aitaren osabaren anaiaren heriotzarekin, eta nahiz eta urte asko pasa, barruan zauri hori oraindik itxi gabe zegoela. Motor hitza entzute hutsak garai hartara eramaten zituela, eta ni motorrean irudikatzeak egonezin handia sortzen ziela. Nik isilik entzuten nuen dena, burua pixka bat makurtuta, errudun sentitzen hasi nintzelako. Konturatu nintzen nire ametsak ez zirela soilik nire kontua, baizik eta nire familiaren mina ere ukitzen zuela. Egun batzuk geroago, aitarekin hitz egiteko ausardia hartu nuen. Ez zen erraza izan, aitak ez duelako askotan sentimenduez hitz egiten. Baina arratsalde batean, sukaldean biok bakarrik geundela, lasai eseri eta dena azaldu zidan. Bere osabaren anaia nolakoa zen, elkarrekin zer egiten zuten, eta nola egun batetik bestera dena desagertu zen. Esan zidan berak ezin zuela burutik kendu ni motor batean ikustearen irudia, eta beldur zela egun batean albiste txar bat jasoko ote zuen. Nik ere nire barrukoa kontatu nion. Nola sentitzen nintzen motorren inguruan, zergatik ez zen kapritxo hutsa, eta zergatik nuen barruan sentsazio bat hori egin behar nuela. Ez nuela abiadura edo arriskua bilatzen, baizik eta askatasuna, naturarekin konektatzea eta benetan bizirik sentitzen nintzen momentu horiek. Ez zidan ezer agindu, baina lehen aldiz, sentitu nuen entzuten ari zitzaidala. Horren ostean, osabarekin berriro hitz egin nuen. Berak beti izan du gauzak patxadaz ikusteko gaitasun berezi bat. Esan zidan gurasoekin haserretzeak ez zuela ezertarako balioko, baina nire ametsa alde batera uzteak ere ez zuela zentzurik. Poliki joateko gomendatu zidan, pausoz pauso. Segurtasuna lehenengo jarriz, gauzak argi esanez, eta batez ere, ezkutuan ibiltzeari utziz. Handik aste batzuetara, berriro atera nuen gaia etxean. Oraingoan ez oihu eginez, ez haserre, baizik eta lasai. Proposamen bat egin nien: zirkuitu itxi batean hastea, kontrolpean, babes guztiak erabiliz, eta haiek uneoro jakinda non nengoen. Ez zen baietz azkar bat izan, baina ezta ezetz itxia ere. Eta hori, niretzat, asko zen. Gaur egun, oraindik bidean nago. Ez dut nire ametsa lortu, baina ez dut galdu ere. Ikasi dut batzuetan itxaroten jakin behar dela, eta ametsak ez direla indarrez lortzen. Ikasi dut gurasoek ezetz esaten dutenean, askotan beldurretik egiten dutela, ez gaiztakeriatik. Eta ikasi dut egia esatea beti dela biderik onena, nahiz eta batzuetan ondorioak gogorrak izan. Nik badakit egunen batean motor baten gainean egongo naizela, lasai, seguru, eta nire familiaren babesa sentitzen dudala. Agian ez da izango ume nintzenean irudikatzen nuen bezala, baina nire bidea izango da. Eta bide horretan, gauza asko ikasi ditut dagoeneko: pazientzia, ulermena, eta batez ere, ametsak betetzeko denbora asko behar dela eta ez dela bakarrik ni eta neure burua, inguruko senide eta lagunek ere parte hartzen dutela eraren batean.