IDAZLAN KOADERNOA

Pabiloiak beti zuen usain arraroa, gomaz eta hautsez nahastuta bezala. Markosi ez zitzaion axola. Leku hori berezia zen berarentzat. Arratsaldero, eskola ostean, zuzenean joaten zen hara bere motxila eta saskibaloiko baloiarekin. Asko gustatzen zitzaion baloiaren hotsa lurrean botaka entzutea. Beste guztia desagertuko balitz bezala zen.

Markos ez zen bere klaseko garaiena, ezta indartsuena ere. Ez zen besteak baino arinago ibiltzen. Baina bazuen begi hutsez ikusten ez zen zerbait: hobetzeko gogo handia. Bere ametsa institutuko taldean sartzea zen, Iparraldeko Belatzak, eskualdeko eskola ligan jokatzen zutenak.

Entrenatzailea, Larrañaga jauna, oso serioa eta zorrotza zen. Beti esaten zuen: "Hemen benetan lan egiten duena bakarrik sartzen da". Horregatik geratzen zen Markos besteak baino luzaroago, tiroak, erretiluak eta paseak behin eta berriz eginez.

Azaroko egun batean, bakarrik entrenatzen ari zela, norbait ikusi zuen pabiloian sartzen. Nora zen, ikaskide bat. Bufanda gorri bat eta apuntez betetako karpeta bat zeramatzan.

— Beti geratzen zara hain berandu arte? — galdetu zuen.

— Bai... hobetu nahi dut — erantzun zuen Marcosek urduri samar.

Norak karpeta lurrean utzi zuen.

— Bota dezaket pixka bat?

Markosek baloia pasa zion. Bi aldiz hiruko lerrotik jaurti zuen. Baloia uztaia ukitu gabe sartu zen. Markos harrituta geratu zen.

— Nola egin duzu hori?

— Nire neba-arrebak Bilboko talde batean jokatzen zuen. Erakutsi egin zidan — esan zuen —. Nahi baduzu, lagundu zaitzaket. Zure tiroa okertuta dago.

Marcosek barre egin zuen, baina onartu egin zuen. Egun hartatik aurrera, Nora eskola ostean berarekin geratzen hasi zen. Oinak jartzen, besoa mugitzen eta oreka mantentzen irakasten zion. Batzuetan eztabaidan aritzen ziren, beste batzuetan barre egiten zuten, baina beti nekatuta eta pozik amaitzen zuten.

Denborarekin, Markos hobetzen ari zela nabaritzen hasi zen. Hobeto jaurtitzeaz gain, seguruago sentitzen zen. Nora arratsalde haietaz gozatzen ari zela zirudien, baina ez zuen aitortzen.

Urtarrila heldu zen, eta berarekin taldean sartzeko probak. Ikasle asko zegoen, batzuk Markos baino altuagoak eta indartsuagoak. Entrenatzailea aurpegi serioz zihoan haien artean.

— Ahalegina eta kontzentrazioa ikusi nahi ditut — esan zuen —. Lanik gabeko talentuak ez du balio.

Probak hasi ziren: korrika egin, defendatu, pasatu eta bota. Markosen txanda iritsi zenean, harmailetan bilatu zuen Nora. Neskak hatzamar lodia jaso zuen. Horrek indarra eman zion.

Markosek arnasa sakon hartu, ondo jarri eta jaurti egin zuen. Baloia sartu zen. Berriro jaurti zuen. Berriro sartu zen. Eta beste bat. Eta beste bat. Zenbait lagunek harrituta begiratzen zioten. Entrenatzaileak berak ere bekain bat altxatu zuen, ia irribarre egitea bezalakoa.

Azkenean, Larrañagak esan zuen:

— Bihar jarriko dut hautatutakoen zerrenda iragarki-taulan.

Markosek ez zuen lorik egin. Biharamunean goiz iritsi zen. Entrenatzaileak zerrenda itsatsi eta ezer esan gabe joan zen. Markos hurbildu egin zen, bihotza taupadaka zuela.

Eta han zuen izena: Markos Echevarría – Eskolta.

Ez nekien oihu egin edo baloia bota. Orduan, Nora agertu zen.

— Eta?

Markosek bere izena seinalatu zuen. Irribarre egin zuen.

— Merezi duzu. Baina orain hasten da zailena.

Entrenamenduak gogorrak ziren. Entrenatzaileak ez zuen akats bat bera ere pasatzen uzten. Baina Markosek egunero egiten zuen lan. Bere lagunak errespetatzen hasi ziren. Ez zen puntu gehien sartzen zuena, baina bai gehien ahalegintzen zena.

Partidarik garrantzitsuenaren eguna iritsi da. Argi Institutuaren aurka jokatzen zuten, faboritoak. Pabiloia beteta zegoen eta zarata izugarria zen.

Partida oso parekatua izan zen. Hamar segundoren faltan, Belatzak puntu bategatik galtzen ari ziren. Entrenatzaileak hutsartea eskatu zuen.

— "Albatros" jokaldia egingo dugu. Markos, zuk botako duzu bakarrik bazaude.

Markosek korapilo bat sentitu zuen urdailean. Bera? Une horretan?

Partidak aurrera jarraitu zuen. Antolatzaileak Markosi pasa zion baloia, izkinan baitzegoen. Norarekin hainbestetan ibilia zen lekuan. Bere  defendatzaileak zalantza egin zuen une batez. Markosek aprobetxatu zuen hurbildu, jarri eta jaurti egin zuen.

Baloiak astiro egin zuen hegan, denbora geldituko balitz bezala. Norak ukabilak estutu zituen. Entrenatzaileak tinko begiratu zuen. Pabiloi osoa isilik geratu zen.

Eta baloia sartu zen.

Pabiloia garrasika lehertu zen. Bere lagunek besarkatu eta altxatu egin zuten. Markosek ezin zuen sinetsi. Irabazlearen tiroa sartua zuen.

Azkenean taldetik irtetea lortu zuenean, Nora hurbildu egin zen.

— Esan nizun zure tiroa okertuta zegoela — esan zuen txantxetan —. Baina badirudi funtzionatzen duela.

Markosek irribarre egin zuen.

— Eskerrik asko laguntzeagatik.

— Ez eskerrak eman. Segi horrela jaurtitzen.

Egun horretan, Markosek ulertu zuen saskibaloia ez zela kirol hutsa. Ahalegina, adiskidetasuna eta norbere buruarengan sinestea zen. Eta, lanarekin eta laguntzarekin, ezinezko diruditen ametsak egia bihur daitezkeela.