Mundu berria?

Kaixo, ni Maria naiz eta hau nire istorioa da. Ni 20 urteko kartografa bat naiz eta beti mundua exploratzen eta ikertzen nabil, joaten naizen lekuetara beti marrazten ditut nire kuadernoan, nire aita kartografoaren bila nagoelako. Nire azkenengo expedizioan aurkikuntz ikaragarri bat egin nuen herrialde berri bat baina, marraztu nuenetik nire kuadernoan neure inguruko gauzak eta pertsonak desagertzen hasi ziren.

Ez dakit nola azaldu baina nire aita joan zenetik gure herria ez da berdina izan, herri txiki baten bizi gara ni, nire ama eta ahizpa txikia eta denen artean ezagutzen gara orduan nire aita desagertu zenean denak arrituta garatu ginen bera beti bueltatzen zelako.

Gauzarik larriena izan zen herrialde berri bat aurkitu nuenean neure ingurukoa desagertzen hasi zela lehen nire ahizpa gero  nire etxea, neure ama eta lagunak ere. Herrialde hau ozeano pasifikoan aurkitu nuen erdi-erdian. Gaur herrialdera sartuno naiz lehen aldiz, ez nago ziur zer aurkituko dudan baina momentua da.

Herrialdean:Sartu eta lehenengo gauza ikusi dudana nire familia eta lagunak izan ziren. Harrituta geratu nintzen eta arineketan euren gana joan nintzen erdizka negarrez. Salto egin eta denen gainean jausi nintzen denak besarkatzen

— Nola? Noiz?- Esan nuen negarrez.

— Heldu zara! Zeure espero egon ginen Maria- Esan zuen nire amak pozik.

—Non gaude ama?

—Lurraren paradisuan maitia. Heme ez dago gerrarik ez arrazismorik homophobiarin bez.

Hemen ondo bizi ahal gara.

Urduri neure ingurua ikusten hasi nintzen eta gauza batek atenzioa deitu zidan, etxe guztiak berdinak ziren ez zeuden animalirik ezta arbolik. Dena gezurrezkoa zirudien korrika hasi nintzen baina atzera begiratzen nuenean leku berdinean negoen ikaratuta nire gurasoen bila joan nintzen baina aurkitu nuena gehiago ikaratu zidan. Nire ama eta aita aurkepiak kentzen zeuden maskarak zirudien motelki atzerantza ibiltzen hasi nintzen nire ahizparekin topo egin nuenean, irribarre egin zidan baina ez zen irribarre normal bat nahiko surreala zirudien.

—Maria zer zaude egiten?- Esan zuen normal baina hori ez zen bere ahotsa apur bat altuagoa zen.

—Ez…ezebez zergaitik?-Esan nuen nahiko ikaratuta eta nire logelara joan nitzen arineketan.

—A..aita?-Garldetu nuen nahiko urduri.

—Zergatik aita?

—Gure mundua distorzionatzen dagoelako.-Esan zuen atera begirantzen urduri.

—Ez zaude bakarrik mapa berribat sortzen, gure mundua apurtzen zaude.

Harrituta geratu nintzen eta urduri logelari bueltaka hasi nintzen.

—Zer egingo dugu aita?-Erdi negarrez esan nuen.

—Kontrolatzen ikasi baher duzu Maria, hori egiteko Madagazkarera joan behar zara han gizon batekin entrenatuko duzu.

—Baina nola joango naiz?

—Bila ezazu bizitza- Esan zuen desagertzen.

Nerue ingurua begiratu eta amaren bila joan nintzen. Amak aurkegi barik begiratu eta laguntza eskatu nion, amak bere odola edatea egin zidan eta gure herritzora bueltatu nintzen.Gonbitzua bota eta gero hirira joan eta lehenengo egazkina Madagazkarera hartu nuen. Madagazkarera heldu eta gizon zahar bat urbildu zitzaidan.

—Hola te estaba esperando-Esan zidan irribarre handi batekin.

—Kaixo? Nor zara?

—Soy tu entrenador me llamo Michael. Vamos rápido tienes que salvar el mundo.

Urduri begiratu baina bere atzetik joan nintzen. Bere etxera heldu eta templu baten itxura zuen handia eta zabala zen. Barruan, mota guztietako labanak zituen handiak, txikiak, laburrak, luzeak eta zorrotzak oso zorrotzak ziren nauko beldurtuta begiratu nion.

—Barkatu baina zertarako dira laban guzti hauek?

Irribarre beldulgarri batekin haragia mozteko esan zuen. Beldurtuta konturatu nintzen giza haragia  ebaitzeko zela eta korrika hazi nintzen. Atera irirtzi nintzenean sarratuta zegoen nire indar guztiekin zabaltzn saiatu nintzen baina ez nuen indar nahikorik ater handi eta hastuna zabaltzeko. Michaelek poliki etorri zen laban handi batekin. eta beso bat ebai zidan ohikatzen hasi nintzen hain altu egin naben ohiu michael atzera jausi zela. Korrika egin eta lehio batetik ihes egin eta basora sartu eta lurrera bota nintzen. Poliki-poliki hiltzen nengoen etsipen handia sentitu nuen eta negarrez hasi nintzen. Begiak sarratu eta famili lagun eta munduan pentsatzen hazi nintzen begiak berriro zabaltzen saiatu nintzenean ezin nuen. Neure indar guztiarekin berriro zaitu eta ez nengoen nire gorputzan mamu bat nintzen eta neure gorpua lurren geratu zen eta mundua utsituta geratu zen.