Izena  abizetaenak: Maria Prieto

Herritik mundura

Nire izena Yasmina da, 16 urte ditut eta Saharan bizi naiz, nire familiarekin. Nire familia 5 pertsonaz osatuta dago, nire gurasoak eta nire 7 urteko bi anai bikiak. Jaio zirenetik nire gurasoek ez didate sekulan kasu egiten. Zoritxarrez ez gara familia dirudun bat, horregaitik nire anaiak soilik joan ahal dira eskolara. Oraindela 5 urte gu bai ginen familia dirudun bat, baina nire aitak diru guztia galdu zuen nire aitona hil eta gero, apustu baten bitartez.  Nire anaiak mutilak direnez esaten dute familia aurrera eraman beharko dutela eta nik etxea edo semeak saintzera behartuta nagoela. Oraindela urte bat institutoa iztea egin zidaten, argudio tonto batekin: ”Zure helburua gizon bat aurkitzea da”. Ez dut ulertzen nola XXI. hamarkadan honelako gauzak zelan onartu ahal dituguz. Emakumeak gai gara lan egiteko, eta ez ditugu gure seme albak gu bakarrik zaindu behar, bi pertsonen gauza delako.Ez dakitena, giza-zientziak maitatzen ditudala da eta gauero eskolara joaten naizela eskutuan gauza berriak ikasteko.  Nire bizitzako ametsa Saharatik kanpo joatea da, eta beste herrialde baten medikuntza ikasteko aukera izatea da. Nire aitona medikua izan zen eta txikia nintzenean berarekin joaten nintzen pertsonak osatzen. Horregaitik beti izan ditut gogoak medikua izateko, baina badakit nire herrialdean ez dudala aukera hori izango.

2026ko urtarrilaren 7a, saharauien bizitzako egun txarrena.

Marokoak eta Argeliarrak gure herrialdea bonbardatzen hasi dira:

Gaur, egun normal bat izaten hasi da, betikolez amari etxeko gauzak egiten lagundu diot. Bukatu dugunean erosketak egitera joan gara. Plazan egon garen bitartean nire lagun bat ikusi dut nahiko arduratuta, orduan berarengana joan naiz. Alboan egon naizenean besotik jaso eta tira egin dit, urduritzu esan dit, “Moroko eta Argelia bonbardatu egingo gaituzte”, barrezka hasi naiz beti esaten dutelako gauza berdina. Moroko eta Argelia 20 urte daroaz haien artean estabaidatzen jakiteko nork izango zuen Sahara, baina ez ziren inoiz pausua emoteko gai. Aishak kokoteko bat eman eta barre ez egiteko eskatu dit, bere aitari telefonoz hitz egiten entzun ziola. Bere aita herriko buruzagia zen eta morokon bizi ziren saharar batzuek berria eman zioten. Gainera gaur goizean maletak egiteko eskatu die “bidai sorpresa” bat egiteko.  Hasieran ez dut ezebez sinetsi, Aisha pertsona oso txatxazalea zelako, eta pentsatzen nuen beraren eguneroko txantxa bat zela. Ordea hori dena esan didanean bilurra baita galdera asko sortu zaizkit, Zer gertatuko da saharar guztiekin? Herritik joan biherko gara?. Ez dut gezurrik esango, nire burutik momentu batean ihes egiteko aukera pasatu da, baina bapatean joan egin zait Aisharen aita heldu delako. Bere alaba besotik hartu eta eraman egin du, eusten saiatu da baina ez du esetarako balio  aita Aisha baino indar gehiako duelako. Arineketan amari esaten joan naiz, baina berak ez dit sekulan sinestu, eta erosketak egiten jarraitu du. Etxera joaten egon garenean sirena bat entzun dugu eta horren zegidan bonba bat herriko plazan jausten. Nire ama arineketan eskutik hartu eta etxera botaka eraman dit. Heldu garenean, erropak batzen jarri gara eta nire anaien eskolara joateko bidea hartzen joan gareneak nire aita agertu da. Aitak esan digu Saharan geratu behar dela herritarrei laguntzen eta ama, nire anaiak eta ni joateko Mauritaniara babesaren bila.

Gure bizitzako egun luzeenak:

Nire anaiak eskolatik batu eta gero gure bidaia hasi gara. Nire aitak diru guztia galdu eta gero, gure kotxea eta garraio guztiak saldu zituen dirua lortzeko. Orduan ez zaigu beste aukera bat geratu, ibiltzen joatea baino. Bidean goazenela beste familia batzuekin elkartzen joan gara.  Lehenengo bi egunak lasaiak izan dira, denak goaz pozik, abesten… Arazoak hirugarren egunetik aurrera hasi dira, janaria bukatzen dago  eta pertsona nagusiak ezin dira gehiago ibili. Lehenengo egunean 50 pertsona elkartu ginen eta gaurko egunean 40 pertsona gaude. Besteak bideko hainbat herritan geratu dira, ezin zutelako jarraitu. Oraindik Saharan gaude, eta bonbak gero eta hurbilago entzuten dituguz baina jarraitu egin behar dugu. Hurrengo bi egunak gogorrak izan dira, egun osoa goazelako jan barik eta indar barik. Gaur seigarren gaba da eta ezin dut lo egin, inor es molestatzeko paseo bat emoten joan naiz beste bost pertsonekin. Txantxak egiten ari gara, bizitzen ari garena ahazteko, baina bapatean Amira konturatu da hamar metrotara argi bat zegoela. Heldu garenean arineketan damutu gara hurbiltzeaz, alboan geneukena bonba bat zen eta hamar segunduko temporizadorra zuen. Korrika urten gara, eta segiduen esplotatu egin du. Pentsatu dugu denak ondo urten garela, baina Amira lurrean etzanda dago negarrez beso bat gutxiagorekin. Amira hartu  eta lo egiteko lekura eraman dugu. Funtseko gauza batzuk daukaguz, horrekin nire aitonak erakutsi zaidana aplikatu dut. Txikia izan nintzenean, aitona eta ni mutiko bat osatzen joan ginen eta hor honek zauriak nola osatu erakutsi zidan. Bukatu dudanean denak oso pozik jarri dira eta gure gurasoak izartu dituzte. Zarataka hasi dira, esan digute nola ausartzen garen ikusten joaten argi bat haiek barik egoera nola dagoen ikusita… Denak lasaitu garenean lotara juan gara hurrengo egunean goiz izartu behar garelako.

Bost ordu daroaguz ibiltzen eta Mauritaniako frontera heldu gara, gaur beste 10 pertsonak utzi dute ibilbidea. Batzuek, kalambreekin egon direlako eta beste batzuek gaixotasunak hartu dituztelako. Fronteran haibat soldado daude, baina Saharakoak garela ikusi dutenean berehala utzi digute pasatzen. Hortik 2 ordura, herri batera heldu ginen eta horko biztanleek arineketan errefuxiatu digute.

10 hilabete beranduago:

10 hilabete pasatu dira, nire bizitza guztiz aldatu da. Eskolara joaten utzi didate eta nota oso onak ateratzen nago. Irakasleak esan dit horrela jarraitzen badut urrun helduko nazela. Eskolatik kanpo nagoenean lagunekin edo ama eta anaiekin pasatzen dut dembora. Hilabete hauetan asko hurbildu gara, batzuetan aitak eskutitzak bialtzen dizkigu eta guk poz handigaz erantzuten diogu.  Nire amari kontatu diot nagusitan medikuntza ikasi nahi dudala, baina zoritzarrez esan dit ez dugula diru nahikorik lortzeko. Horrek oso triste utzi dit, baina gogoratu dut nire irakasleak esan zuela nota altuena lortzen zuena dirulaguntza bat izango zuela, ikasi ahal izateko. Hurrengo astean azterketa finalak dira, eta pertsona askok dirulaguntza hori lortu nahi dute.  Finalen astea heldu da, pasadan aste guztia ikasten egon nintzen eta uste dut oso prestatuta nagoela.

Aste bat barru notak emango dizkigute eta ezin dut ekidin urduri egotea, nire bizitzako ametsa jokoan dagoelako. Gau asko lo egin gabe igaro ondoren eguna heldu da, eskolara heldu gara eta denak gaude oso urduri. Lehenengo azterketak eman digute, hiruretan hamarrak atera ditut, baina oraindik beste bi azterketa geratzen ziren. Etxera joateko ordua heldu denean azkenengo azterketak eman dizkigute. Berriro be bi hamar atera ditut eta horrekin dirulaguntza lortu dut.

Nire ametsetako bizitza:

Hamar urte pasa dira dirulaguntza hori lortu nuenetik. Saria lortu eta gero Alemaniara joan nintzen medikuntza ikasten. Gaur egun, ikasketak bukatu ditut eta lanean nago. Noizbeinka etxera bueltatzen naiz nire familia ikusten, eta beti galdetzen naute bueltatuko banaiz. Haiek ez dakite  inoiz ez naizela bueltako, nire Europako bizitza ametsetako bizitza bat delako.