Txirrinak jo zuen eta denok begiratu genuen ikasgelako ate aldera. Mutil gazte bat agertu zen: altua, ilegorria, praka eta kamiseta moderno samarrak zeuzkan. Irakasleak aurkeztu zigun; atzerritik zetorren. Unax zuen izena.

Irakasleak nire alboan eseri zuen, Eiderren alboan. Irribarre egin zidan, baina lotsatuta nengoen eta ez nion kasurik egin.

Nire lagunek jateko ordua elkarrekin pasatzera gonbidatu zuten Unax eta elkarrekin igaro genuen jan-ordua. Ondoren, klaseak bukatu eta bakoitza bere etxera bueltatu ginen. Ni beti bueltatzen naiz Maiderrekin eta Unaxi buruz hitz egiten bueltatu ginen etxera, bioi iruditu zitzaigun tipo jatorra.

Etxera iritsi nintzenean gutun bat neukan mahi gainean.

Kaixo Eider,

Ezinezkoa badirudien ere, zure etorkizuneko ni naiz. Gutun hau idazten dizut kontuz ibiltzeko. Oso garrantzitsua da kasu egitea.  Laster zerbait txarra gertatuko da eta Unax hil egingoa.

Gutunean hainbat data agertzen ziren eta egun bakoitzean zer gertatuko zen zegoen idatzita eguneroko baten bezala. Nahasita nengoen nola zen posible nire etorkizuneko nire beraren gutun bat heltzea.

Hurrengo egunean, klasean geundela Markelek, taldeko lagun batek, Unax gonbidatu zuen futbol-partida ikustera arratsaldean. Momentu hartan gogoratu nuen gutunak Unax ez usteko futbol-partidara joatera jartzen zuela eta esaten zuen oso garrantzitsua zela, baina ez nion jaramonik egin eta futbola ikustera joan ginen denok. Partian ez zen lekuz kanpoko ezer gertatu denok pasatu genuen momentu berezi bat. Etxera bueltatu nintzenean gutuna zakarrontzira bota nuen.

Hurrengo astean Unax ez zen etorri egun bat ere ez eta susmo txarra hartu nion horri. Eskolatik irtetean ondo pentsatu ondoren tontakeri bat badirudien ere gutuna atera nuen zakarretik eta gertatu zena jartzen zuen “Hurrengo aste osoan Unax ez da etorriko klasera”. Beldurtuta nengoen nola zitekeen posible hori gertatzea.

Ez nekien Maiderreni eta Markeleri gutunari buruz hitz egitea ideia ona izango bazen konfiantza handia neukan haiengan, baina ez nintzen ausartu segurarki zoro bezala hartuko ninduten.

Asteburutik itzultzean, esperimentu bat egitea erabaki nuen: gutunak dioena gertatzen bada lagunei kontatuko nien eta Unax saiatuko dugu guztiok batera eta ez bada gertatzen gutuna erreko dut. Kartak zioen gaur, gimnasia orduan Unax erori egingo zela eta atzamarra apurtuko zuela.

Gimnasia ordua heldu zen ez nizkion begirik kendu Unaxi. Bat batean, saskibaloiko pilota Unaxen eskura joan zen eta erori egi zen. Gutunak zioena benetan bete zen.

Ordua iritsi zen, lagunei egia kontatzeko momentua. Markelekin eta Maiderrekin geratu nintzen hiriko kafetegi baten. Urdurik nengoen, ez nekien nondik hasi.

Lagunok, badakit erokeria dirudiela baina entzun egin behar didazue. Bizitzak daude jokoan. Orain dela aste batzuk gutun bat heldu zen nire etxera eta nire etorkizuneko nik idatzitako  gutuna zen…

Ez zidaten bukatzen utzi. Barre egiten hasi ziren, txantxa izango balitz bezala. Haserretu egin nintzen ez negoen horrelako gauzekin jolasean ibili behar.

-Ez nago txantxetan. Egia da eta oso serioa.

Orduan lasaitu egin ziren, eta gauza bat xuxurlatu zidaten. Hori entzun ondoren harrituta geratu nintzen. Azaldu zidaten haiek ere gutunak errezibitu zituztela. Orduan, ez nintzen bakarra eta haserrea azkar joan zitzaidan.

Hilabete osoan zehar gutunak zioena betetzen zen eta hirurok geunden haluzinatzen. Ez geneukan zalantzarik gutunak etorkizunean gertatuko zena abisatzen gintuen. Oraindik ez genion Unaxi ezer esan nahi, ez genuen izutu nahi.

Egun hartan, zerbait interesgarria azaldu zigun zientzietako maisuak klasean. Etorkizuneko eta iraganeko bidaiei buruz gauden hitz egiten. Irakasleak esan zuen mito bat zegoela gutunek denboran bidaiatu dezaketena, mendi tontorrean gutun bat lurperatzen baduzu bisurte urtean, zure iraganeko zeure buruari helduko zitzaion. Mikelek, Maiderrek eta nik elkarri begiratu genion. Izan daiteke nire etorkizuneko nik hori frogatzea eta ondo atera izana. Ez zuen merezi horri buelta asko ematea.

Oporren aurreko eguna zen eta goizero bezala karta irakurri nuen. Gaurko karta desberdina zen, luzeagoa. Gutunak honela zioen:

Hola Eider,

Gaur da eguna nire bizitza aldatu zuen eguna. Gaur Unax hil egingo da. Orain arte ez genekien ezer Unaxek sentitzen zuenari buruz, ez ginen kontziente ze txarto zegoen pasatzen Unax.

Gogoratzen abisatu zintudala ez usteko Unax futbol-partidara guren joatea. Egun hartan Unax gurasoekin eztabaidatu zuen ez zietelako uzten futbola ikustera joaten eta kotxearekin hiri osotik egon ziren Unaxen bila. Ez usteko batean istripu bat izan zuten eta biak hil ziren.

Egun hartatik aurrera Unax beraren gurasoen heriotzaren errudun sentitu zen. Ez zuen irtenbiderik aurkitu.

Nire iraganeko niri heltzen bazaion gutun hau edonola saihestu behar duzu hori. Gaur arratsaldeko 19:00 bueltan Truf mendiaren tontorrean dagoen sakanean egongo da Unax.

Egin nik lortu ez nuena.

Etorkizuneko Eider

Hori irakurritakoan, eskolara joan nintzen ez zegoen Unaxen arrastorik. Markelekin eta Maiderrekin elkartu nintzen, hirurok geneukan karta irakurrita eta zerbait planeatu behar genuen zazpietarako.

Zazpiak ziren eta Trufen geunden hirurok, sakan alboan ikusi nuen Unax. Korrika irten nintzen zarataka Unaxi deika negarrez nengoen bitartean. Unaxek harriturik begiratu gintuen aurpegi tristea zeukan ez zekien nola zen posible guk aurkitu izana. Nire bihotzean sentitzen nuena mintzatu nuen:

Unax! Ez zaude bakarrik. Denok batera konpon dezakegu, utzi gaituzu zuri laguntzen, mesedez.

Unaxek irribarre egin zuen eta pozik hau esan zuen:

Eskerrik asko egin duzuen guztiagatik.

Isilpean gertu ginen hirurok bakoitza bere pentsamenduekin. Ez ziren gutun gehiago heldu. Istorioa bukatu zen baina galdera batekin: zer gertatuko zen hurrengoan, eta nola egingo genion aurre Unaxen etorkizunari?