Bizirik Livonia‑n

Brena‑n esnatu nintzen lehenengo egunean, goizeko lehen argitan, eta jakin nuen bizitza ez zela erraza izango hemen. Aire hotza lepoan sentitzen nuen eta oinak lurreko lurrean lehenengo pausu txikiak egiten hasi nintzen. Etxe zahar batean sartu nintzen eta lata batzuk eta ur botila bat aurkitu nituen, baina ez zen nahikoa. Gosea nabaritzen hasi nintzen eta zombi batzuk urrunetik entzuten nituen, baina ezin nuen bertan geratu. Beste etxe batean superbibiente batekon topo egin nuen, eta lehenengo hitzak egin genituen – lagun ona zirudien baina adi egon behar nuen guztiarekin. Elkarrekin abiatu ginen Radunin aldera, baina zaborrak, zombi taldeak eta arrisku txikiak beti gure atzetik zebiltzan. Radunin‑erako bidean, helikoptero istripu batekin aurkitu genuen, hor izan ziren arma bat eta pantaloi militarrak batzuk, baina baita beste superbibiente bat, eta borroka hasi ginen baina eskapatu zen.

Raduninen sartzea ez zen erraza izan, kaleak ilunak eta hutsik zeuden, baina janaria eta ura topatu genituen etxe askotan, nahiz eta tiro batzuk entzun genituen distantzian. Beste bizirik dagoen superbibiente bat ikusi genuen kale bazterrean, baina hasieran pentsatu genuen txarra zela; izan ere, arma atera eta puntu batetik tiroak bota zituen. Eztabaidatu genuen galtzen ari ote ginen, baina azkenean ikusi genuen, keinu bat egin eta ona izan zitekeela. Elkarrekin abentura jarraitu genuen, baina adi egon behar izan ginen Raduninetik irtetean, zombi talde handi batzuk eta beste superbibiente arriskutsu batzuk zeudelako.

Hurrengo helmuga Nadbór izan zen, eta han convoy bat ikusiko genuen. Bide bazterrean egon zen, kamioiak eta kontrol puntuak ikusita, eta tiro batzuk entzuten ziren irekita zeuden ateen ondoan. Arrisku handia zegoen, baina lagunekin batera estrategikoa izan behar genuen. Convokean beste superbibiente batzuk aurkitu genituen, eurkin hasi ginen berbaka baina tiroka hasi ziren baina kobertura artu genuen eta kontra tiroka hasi ginen, lekuak aldekak eta tiroak eta gero berriro goan ginen convoyra euren gorputzak ikusteko erek bi ziren eta oso ondo ekipatuta zeuden bi ak-74, blaze bat eta cr-550 bat, ere arropa militarra baina kamisetak destrozauta zeuden baina kasko taktikoak zeukaten.

Lembork‑era heltzean, kaleetan hutsunea eta isiltasuna zegoen, baina etxe batean beste superbibiente zegoen neska bat ikusi genuen. Bere izena ezezaguna zen baina bihotzez pozik hartu gintuen, janaria eta ura partekatu genituen eta berriro indarra hartu genuen. Horrela, elkarrekin abiatu ginen Nidek aldera, baina bidean helikopetero istripu bat aurkitu genuen beste behin,  comvoy gehiago zeuden. Kontuz ibili behar izan genuen, izan ere, beste superbibiente talde bat bertan zebilen, eta lehenengo ez genuen ulertu lagun edo txarra ziren. Horduan pentsatu genuen urrunetik farnkoekin tiroka hasteko ni cr-550-kin egon nintzen ikusten eta itzaro nuen geldi egotea, geldi egon zenean arnasa artu solta barik tiroa eman nion buruan eta bere taldeko beste biak eskutatu egin ziren eta bi biren kontra izan zen danak egon ginen fankoekin urrunetik tiroka, nire lagun bateri enan zion baina tiro aukako txalekoa seukan eta ez dakigun hila da badagoen eta munizio barik geratu ginen eta eskapatu ginen.

Nidek utzi eta Dambog aldera abiatu ginen, kale eta baso artean zehar, eta han aurkitu genuen convoy handi bat, kamioi batzuk eta arma batzuk nire lagunarentzat vs-89 eta niretzat ak-101 eta garrantzitzuena bi tiro aurkako txalekoa. Gose asko geneukan eta alboko basora joan ginen zergatik orein bat entzun genuen eta ehizatzeko eta bereokela sukaldatzeko hori ondoren convoyra vueltatu ginen ikusteko zeozer utzi bazigu eta hor beste superbibiente batzuk bertan zeuden, eurekin egin genuen berba eta esan diguten bukerrera sartzeko txartel zulatua bahar enuela zartzeko baina lukow-ren airoportura joan behar ginela. Gero Borek eta Gliniska zeharkatu genituen, eta zombi taldeak harrasatu genuen. Hiri txiki hauetan barrena korrika egiten genuen, arma berritzen genuen eta janaria ere topatzen. Krsnik eta Muratyn aldera abiatu ginen gero, bidean hainbat helikoptero istripu ikusita. Beste bizirik daudenak ere ikusi genituen, lagun onak eta batzuetan etsaiak, baina ni bakarrik nire lagunan konfiatzen dot.

Azken helmuga airoportu militarra zen: Gliniska eta Lukow airoportua. Bi lekutan ere tiroak entzuten ziren, eta tentsioa handia zen. Bielawako hangarretan  sartu ginenean, arma eta munizio pila bat aurkitu genituen, baina beste jokalari talde bat ere zegoen han, eta borroka gogorra izan, aurres aurres topatu ginen ni izan nintzen lehenengoa tirokatzen eta bateti eman nion eta etzanda nuen baina  eta hangarretk urten ginen euretariko ni mendirantz joan ziren baina ni eta nire laguna frankoekin tiroa hasi ginen nire laguna bat hil zuen baina bestea eskapatu zen baina oraindik euretariko bat bizirik zegoen, munizio gutzirekin geratu nintzen eta lehen hildara joan nintzen ikusten munizioa seukan a la zer baina bere gorputzara eltzean ez segoen. Ez nuen hil baita desmayatu, ez al zen oso urrun egon eta berari topatzen asi ginen eta momentu batean etxe barru batean oinatzak entzun genituen eta or zedun etzanda zegoena eta bere taldeko bat, nire laguna pentzatu zuen granada bat bota leihotik eureri hitzeko eta ondo urten zan. Azkenean, etxe barrura sartu ginen ikusteko zer zeukaten euretariko bat NBQ trajea zeukan eta hori behar genuen airoportura sartzeko, Lukow airoportura abiatu ginen, baina bidean beste superbibiente bat ikusi genuen ez seukana gausa handirik eta pertsona hona zen eta gurekin etor tzea esan genion, mutil hori momentu batean nire lagunari segien apuntatzen segoen eta horduan hil egin nuen.

Lagunekin airoportu sartu nintzen traje NBQ-rkin jantzita eta nire laguna kanpoan geratu zen zombi asko zeuden eta  gasarekin ez zen hondo ikusten eta NBQ maskararekin ez zen ondo artzen arnaza baina etxe militar baten barruan an segoen txartel zulatua, hartu nuen eta harineketan hurten nintzen nire lagunarekin topo egiteko baina urtetarako horduan tiroak entzu nuen, lagunaren direksioan joan nintzen eta bidean gasatik kanpo ya bi superbibiente topatu nuen baina gasean m-4 topatu nuen, arma oberena horregaitik bizek hil ninduen arazo barik. Nire lagunaren lekura iritzi horduko bera hilda zegoen baina ezin nuen negar egin tiroaren zarata beste superbibiente batzun eta zombiak ekarriko zuten horregaitik garrantzitzuena hartu nuen eta Dambog-era abiatu nintzen .

Azkenik, Dambog‑eko bunker militarra ikusi nuen, lurpeko sarrera batekin. Nire bihotza taupaka egiten zuen, baina bizirik iritsi nintzen arte ez nuen gelditu. Zombies eta superbibiente arriskutsu batzuk zeuden inguruan, baina horain hau zan niretzat eta nire taldekideentzat egin behar nuen. Atearen atzeko aldean isiltasuna zegoen, eta nik arnasa handia hartu nuen, beldur eta izu guztien ostean, sartu nintzen eta ekipamendu hoberetarikoarekin urten nintzen, danetarako prest. Livonia ez da inoiz erraza; heli istripuak, convoy-ak, zombiak eta superbibiente onak eta txarrak, baina bizirik egon nahi baduzu, adi eta prest egon behar duzu beti.

Hau da dayz.