haiek ez zirela normalak izango

Familia batek uda iritsi zenean oporretan joatea erabaki zuen. Urte batzuk zeramatzaten bidaia bat egin gabe, gurasoek lan asko zutelako. Egunak azkar pasatzen ziren, eta askotan denak nekatuak iristen ziren etxera. Horregatik, elkarrekin egoteko aukera gutxi izaten zuten.

Aurten, ordea, aukera berezi bat agertu zen. Amaren izebak herri txiki batean etxe handi bat zuen, eta uda han pasatzera gonbidatu zituen. Denek pentsatu zuten ideia ona zela, azkenik atseden hartu eta familia bezala denbora gehiago pasatzeko.

Familian lau pertsona zeuden: gurasoak, semea eta alaba. Semeak ilusioa zuen, aspaldidanik ez zutelako horrelako planik egin. Gurasoek ere oporrak behar zituzten, lanetik urrundu eta lasai egoteko.

Amaia, 14 urtekoa, besteekin batera joan zen. Bidaia egitea ondo zegoen, baina herri txiki batera joatea arraroa egiten zitzaion. Ez zekien zer aurkituko zuen han, eta horrek jakin-mina ematen zion, baina baita zalantza pixka bat ere.

Bidaia eguna iritsi zenean, goizean goiz abiatu ziren. Maletak autoan sartu zituzten, eta errepidea aurrean zabaldu zitzaien luze eta isil.

Euria fin-fin hasi zen, kristalaren kontra jotzen zuen soinua eginez. Auto barruan denak nahiko isilik zihoazen.

Azkenik, herrira iritsi ziren. Sleepy Hollow izena zuen, eta basoen artean ezkutatuta bezala zegoen. Kale estuak, etxe zaharrak eta isiltasun berezi bat zeuden.

Amaren izebaren etxea herriaren kanpoaldean zegoen, basoaren ertzean. Handia zen, baina zaharra, eta inguruko zuhaitzek itzal luzeak botatzen zituzten.

Gaua iritsi zenean, giroa aldatu zen. Haizea entzuten hasi zen eta etxe zaharrak zarata arraroak egiten zituen.

Bat-batean, dena gelditu egin zen. Familiako kide guztiak geldirik geratu ziren, mugitzen ez balira bezala. Etxea isilik geratu zen erabat. Baina Amaia konturatu zen bera bakarrik mugi zitekeela.

Kalera irten zen, eta plazara joan zen. Han ikusi zuen herriko jende guztia geldirik zegoela, ilara batean. Denek begirada itsuak zituzten, eta inork ez zuen mugimendurik egiten.

Momentu hartan, Amaia konturatu zen opor haiek ez zirela normalak izango. Herriak sekretu bat zuen, eta sekretu hori gauerdian esnatzen zen.

Hurrengo egunean, Amaia esnatu zenean, dena normala zirudien. Eguzkia atera zen eta etxe barruan lasaitasun giro bat zegoen. Gurasoak gosaria prestatzen ari ziren eta anaiak ere ezer gertatu ez balitz bezala jokatu zuen. Amaiak, ordea, ezin zuen burutik kendu gauean ikusitakoa.

Egun osoan zehar, Amaiak herria begiratzen jarraitu zuen. Kaleetan jende gutxi zebilen, baina ikusten zituen pertsonak lasai zeuden, ia ezer gertatu ez balitz bezala. Hala ere, iruditzen zitzaion denek bazekitela zerbait, baina inork ez zuela aipatzen.

Arratsaldean, liburutegi txiki batera joatea erabaki zuen. Eraikina zaharra zen, eta barruan paper eta liburu zaharren usaina nabaritzen zen. Amaiak herriari buruzko informazioa bilatu nahi zuen.

Dokumentu zahar bat aurkitu zuen. Bertan azaltzen zen duela urte asko tren istripu handi bat gertatu zela herritik gertu. Istripua gauerdian izan zen, eta pertsona asko hil ziren momentu berean.

Istripu haren ondoren gauza arraroak hasi omen ziren gertatzen. Biztanleek esaten zuten denborak pausa egiten zuela gauero, eta herria beti momentu berean harrapatuta geratzen zela.

Etxera bueltatu zenean, gaua berriro iristen ari zen. Haizea basotik etortzen zen eta etxe zaharrak berriz zarata egiten zuen.

Kanpaia berriro entzun zenean, dena gelditu zen berriz ere. Oraingoan, Amaia konturatu zen bere anaia ere mugitu ahal izan zela.

Biak plazara joan ziren. Herriko erlojua berriro ikusi zuten, eta orratzak berriz ere 11:59 markatzen zuen. Amaiak pentsatu zuen erloju horrek zerikusia zuela gertatzen zen guztiarekin.

Erlojuaren dorre aldera hurbildu ziren. Herriko jendea geldirik zegoen berriz, ilara batean, begirada itsuarekin.

Indar guztiarekin, erlojuaren orratza ukitzen saiatu zen. Hasieran ez zen mugitzen, baina pixkanaka aurrera egin zuen. Orratzak astiro-astiro mugitu ziren, eta azkenean 12:00ra iritsi ziren.

Momentu horretan, argi handi bat agertu zen plazan, eta kanpaiek azken aldiz jo zuten. Denbora berriro martxan jarri zen.

Goizean, herria desberdina zirudien. Kaleetan jende gehiago zegoen, umeak jolasten ari ziren eta giroa normalagoa zen. Erlojua martxan zebilen berriro, eta denbora aurrera zihoan.

Amaia lasaitu zen, baina barruan bazekien herri hark beti izango zuela zerbait misteriotsua. Opor haiek ez zituen inoiz ahaztuko.