Izena bizenak: Adei Baqueriza Aberasturi

Bazen behin, Gernikan, XIX.mendean, familia bat, zaldi batekin, zaldi hori, Txuri deitzen zen. Txuri, txikitatik izan zen zaldi arin bat eta horregaitik nabarmendu zen. Familia hori, Gartzia familia, zaldien lasterketen zale zen, eta Txuriren abiadura ikustean, lasterketa baten zartu zuten, Gernikako, Zaldi Lasterketa Handia, eta prestatzeko aste bat zuten, orduan Txuriren prestakuntza hasi zen.                                                                                                Urriak 14, Astelehena:

Goiz goizetik hasi ziren prestatzen, lehenik, esprint batzuk egin zuten, gero gozaltzeko eta gozaldu ondoren, segitu zuten. Baina, korrikan zeuden bitartean, euria hazi zen, ia egun ozoa iraun duena, gauean, euria bukatu zen, baina, logikaz, ezin zuen egin ezer.

Urriak 15, Asteartea:

Berriz, goizean hasi ziren, eta sprint tanda batean, berriro euria hazi zen, baina, familiaren aitak, segitzeko esan zion, eta hortik gutxira txingorra hazi zen eta hortxe gelditu ziren, jateko zeozer. Gero, amaitzu zenean segitu zuten, eguna amaitu zenerarte.

Urriak 16, Azteazkena… Berriro, goiz-goizetik hazi ziren prestatzen, sprint batzurekin, eta holantxe izan ziren hurrengo egun pareak. Urriak 20 Domeka:

Lasterketaren eguna, estadio dena beteta, egun lainotuta, 500 buelta. Lasterketa hasi, eta klaru gelditu zen Txuriren arerioa, Beltz, logikarekin, zaldi beltz bat, eta oso zikina, eta hasikeran, Txuri atera zuen pistatik, eta komisarioak ez zuten ezer egin. Hori Garztiei haserre jarri zuten baina ez dena oraindik… 50 buelta ondoren… Txuri lehen, Beltz bigarren, eta kurba batean, berriz, Beltz truko zikin bat atera zuen Txuri aurreratzeko, holantxe izan ziren hurrengo bueltan baina, mometntu batean, Txuri eta Beltz pelikan lehen postuarengatik, eta Beltz trukitoak egiten, baina hainbeste egin ditu, orain ez dituztela funtzionatzen. Momentu batean Beltz beste trukito bat egiten ditu baina txarto urteten da, eta bi zaldiak amaitzen dute lasterketatik kanpo, eta Gartzien umeak, ezer esan gabe, beste zaldi bat apuntatu zuena, lehen jarri zen, Txuriren anaia, Gorritxu (zaldi marroi bat) eta erraz irabzi zuen. Etxean egonda, aitak zoriondu zion semeari irabazteagaitik, baina zigor txiki bat ere jaso zuen ezer ez esateagaitik. Aste bat geroago, beste lasterketa bat organizatu zen, eta hirurak parte hartu zuten. Hazi zenean lasterketa, hirurak lehen hiru lekutan jarri ziren eta Beltz bere gauzak segitu zituen egiten, baina ez zuten funtzionatu. Hortik gutxira, Gorritxu lehenengo jarri zen eta Txuri eta Beltz bigarren postutik pelikan. Geroago, Beltz irabazi zuen trampekin baina komisarioek ez zuten ezer egin eta horrek Gartizei haserretu zien. Lasterketa amaitu ondoren, ordea, haien harrotasuna irentsi zuten zorionak emateko Beltzen taldeari. Hortik aurrera, haiek ere hasiko zirela trampak egiten pentsatu zuen aitak, baina semeak ezetz esan zion, tranpatia ez zelako. Horrekin estrategia bat pentsatzen hazi ziren eta konklusioa atera zuten, abt bestea itabazteko sakrifikatzea, eta kasu honetan Gorritxu izango zen, eta ideia, semearena izan zen, eta Gorritxu sakrifikatzearena ere, Gorritxuk lasterketa bat irabazi zuelako arinago, horregaitik.

Azken lasterketa… planaren moduan, holantxik hasi ziren, Beltz bere truko zikinak ateratzen eta gure bi protagonistak resistitzen haren trukitoak. Momentu batean, trukito bat egitean, Gorritxuk hartu zuen, baina ez zuen ondo funtzionatu eta biak segitu zuten lasterketan. Lasterketaren erdian, berdin seuden gauzak, truko zikin eta zikin eta zikin, eta resistitzen, resistitzen eta resistitzen, baina momentu batean, Gorritxu Beltz atera zuen lasterketatik, eta logikarekin, bera ere bai, ahu da, Japoniako trukoa aplikatu zuen. Orduan Txuri irabazi zuen, etxera joan ziren eta zeozer hartzen egon ziren, eta Txuri eta Gorritxuri janaria ematean, Beltzen jabea etorri zen gatazkaren bila baina kanporatu zuten azkar, hortik gerora, gaua egin zen, eta gauean, semeak ametsgaizto txik bat izan zuen. Ametsgaizto hori, zen Gorritxu, trukitoaren ondoren, hil egiten zela, baina azkar amaitu eta amtes polit bat izan zuen, eguzkia eta ostadarrarekin. Hurrengo egunean, ordea, txingor handi bat hazi zen, amitu zenean, zoritxarrez, zaldiak joan zirenean ikusten, biak hil ziren txingorrarengatik. Hurrengo egunean, hileta egin zen, eta haien baserrian, bi hilobi egin zuten, haietan hitz hau grabatuta: “Zaldi hona nintzen, baina ez hainbeste amabizitzarako”. Hila batzuk pasa ondoren, haien baserria handitu eta animali asko gehiago lortu zuten, adibidez behiak, ardiak, oiloak,... Haien baserriaren zonaldeak, izen berezi bat izan zuten: Txuri, eta Gorritxu. Haien bizitza birgogoratzeko. Ipuin honen mezua, da, Istorio honen mezua da une zoriontsuak dauden arren, zerbait irabaztea bezala, eta haserre uneak, zerbait galtzea bezala, une tristeak ere badaudela, maite duzun norbait galtzea bezala, istorio honetan bezala. Hau normalean adinarekin gertatzen da, baina batzuetan, kasu honetan bezala, eguraldi gertaeren ondorioz izaten da, edo baita gizakien ekintzen ondorioz ere, hala nola gerrek. Azpimarratu nahi dudana galeraren mina hausnartzearen garrantzia da, borondatezkoa edo nahi gabekoa izan, baliabideren batengatik edo Ama Naturagatik izan. Hazikeran, ipuin hau izango zen, guerraren brutalitatearen eta injuztiaren buruz, baina azkenean ez. Ala baza edo ez bazan, sar dadila kalabazan, eta irten dadila Elantxobeko Plazan.