Larunbata zen, Maia bere logelan zegoen lehotik begira, bete kaskoetan Gracie Abraamsen Risk kantua jotzen zuen bitartean. Maiaren lagun bakarrak, Ane, ez zegoen herrian, orduan ez zekien zer egin denbora pasatzeko.  Buelta asko eman eta gero txakurrarekin kalera irtetzea erabaki zuen, etxe hortatik irtetearren soilik.

Txakurra lotu eta gurasoei esatera joan zen. Gurasoei ez zitzaien gustatu Maia horretan orduetan horretarako irtetzea baina ez zioten ezer esan, gutxienez kalera irten zelako. Maia ez zegoen ezertan pentsaten, txakurrak bere ohiko bidea jarraitzen zuen bitartean. Txakur hori bere mundua zen, bere txakurra, bere Kar, betidanik eta betirako laguna. Bat batean Kar gelditu in zen, mamu bat ikusi izan balu bezela.

Maiak bere aurrera begiratu eta semaforo txiki bat ikusi zuen, kaleko iskina batean, baina ez zeukan argitik piztuta.

Jarraituko dugu? -. Galdetu zion Maiak Karri.

Kar ez zen mugitzen, eta hasperen eginez aurrera begiratu zuen, txakurrak ikusten zuena ikusten saiatuz. Momentu hortan konturatu zen semaforoa gorri zegoela.

Txakurrak eta semaforoak ezetz esaten zuten, orduan, bada ezpada buelta eman eta etxerantz abiatu zen. Etxera iritsi zenean, gurasoek besarkada handi batez jaso zuten. Maiak harrituta, galdetzea erabak zuen.

Ama, aita, zer? Zer gertatzen da?

Ez zara enteratu? Txakurrarekin joan zaren lekuan eraikin bat erori da, 2 edo 3 pertsona kaletik zihoazenak eraikin azpian gelditu dira. - Maiak sentsasio arraro bat sentitu zuen barnean, eta semaforoaren irudia etorri zitzaion burura.

Eskerrak guk buelta eman dugula eta ongi gaudela. Dutxara noa, deitu afalria prest dagoenean.

Maiak semaforoaren irudia bere burutik kentzeko saiakera egiten pasatu zuen gau osoa, baina alferrik, hor jarraitzen zuen. Konturatu zenerako Astelehen goiza zen, eskolara joateko ordua. Bere buruan lanak errepasatzen ari zen, eta matematikakoak egin ez zituela gogoratu zen. Egingo ditut? galdetu zion bere buruari, eta semaforoaren irudia agertu zitzaion, argi berdearekin. Semaforo horri kasu egin zion, ia inertziaz. Ordu batzuk beranduago matematikako irakasleak lanak egin bazituzten galdetu zuen. Klase osoa isilik gelditu zen, eta bere ahotsa entzun zen

Bai nik bai egin ditut.

Oso ondo Maia, positibo bat jarriko dizut zure lan onagatik

Hortik aurrera semaforoari kasu egingo ziola erabaki zuen. Atsedenaldian, lagunekin hitz egiten, haur bateri nola sakatzen eta jotzen zioten ikusi zuen. Berak lagundu nahi zuen, baina semaforoak gorria markatzen zuen, orduan paso egin zuen. Pixka bat gaizki sentitu zen, hori ez zelako berak egin nahi zuena, baina horrela utzi zuen.

Eguna azkar pasatu zitzaion, eta konturatu zenerako etxean zegoen, gurasoekin mahaian afaltzen. Maiak gurasoekin erlazio nahiko ona zuen, haien gora beherekin, baina ona. Gurasoak haien artean hitz egiten zeuden, teleberriko berriei buruz, konkretuki emakume bati egin zioten bortxaketa bati buruz. Amak zihoen neskaren errua zela, ordu horietan kaletik ibiltzeagaitik, eta aitak neska defendatzen zuen. Maia aitaren aldean zegoen, eta eztabaidan sartu nahi zuen, baina semaforoak ezetz esan zion, orduan haserre mahaitik altsatu eta ohera joan zen.

Semaforo horri kasu egitea ondo zegoen, bizia errazten ziolako, baina Maia hutsik sentitzen zen, oso hutsik, bere bihotza traizionatuko balu bezela. Hilabete askotan horrela segitu zuen, eta bere bizitza hobetzen zihoan; nota onak, lagun asko, gurasoekin eztabaidarik ez… Semaforoak asko laguntzen zion, baina bera desagertzen ari zen, eta harekin bere eskubideak handitu nahi izatea, eztabaidatedan berak uste zuena amaierararte defendatzea, eta beste gauza asko bera izatea egiten zutenak, eta berak bazekien.

Handik egun batzuetara, txakurrarekin berriz irtetzea erabaki zuen, denbora askoren ondoren. Txakurrarekin betiko bide berdinetik joan zen, dena lehen bezala izango balitz bezala, bera, Maia, bere lagun bakarrarekin, bere txakurrarekin, eta garrantsitzuena, bere buruarekin. Bat-batean txakurra berriz gelditu zen, lehengo leku berdinean. Maiak burua altxatu zuen eta semaforoa ikusi zuen berriz. Argi gorria piztu zen. Une batez gelditu zen, ohituraz, baina oraingoan ez zuen begiratu gehiago, oinez segitu zuen. Ez zekien ondo edo gaizki zegoen, baina lehen aldiz, bere erabakia izan zen, berak nahi zuena egin zuen. Eta horrekin nahikoa izan zitzaion konturatzeko dena ez zela perfektua izan behar, bera perfektua zelako, zen bezalakoa. Horrekin nahikoa izan zitzaion.