Behin batean, Martin izeneko mutiko bat jaio zen kostaldeko herri batean. Txikitatik, zua itzaltzen zuen kamioi gorriak maitatzen zituen, eta sirena baten soinua entzuten zuen bakoitzean begiak distiratzen zitzaizkion. Kalean gelditzen zenean kamioiak pasatzen ikusten zituenean,denbora paratzen balitz bezala sentitzen zuen, eta bere burua kaskoarekin, txalekoa jantzita eta besteei laguntzea irudikatzen zuen. Oso argi zuen handitan zer izan nahi zuen: suhiltzailea,jendeari laguntzeko, arriskuan zeuden pertsonak babesteko eta beldurra zuten pertsonei konfiantza emateko.

Hala ere, martin ez zen beste ume guztiak bezalakoa jaio. Arazo fisiko batzuekin jaio zen, eta horregatik,bere bizitzako lehen urteetan askotan ospitalean egon behar izan zuen. Medikuek pazientzia eta lana beharko zituela bere arazo fisikoak hobetzeko esan zioten familiari, eta denboraldi luze batean gurpil aulkia erabili behar izan zuela esaten zion.Egoera hori oso gogorra izan zen berarentzat gainera ikusten zuen lehioaren atzetik ber algunak korrika eta berak ezin zuen, saltoka eta jolasean ikusten zituen. Berak ere horrela ibili nahi zuen,askotan triste sentitzen zen, bere ametsa illoiz ez betek zela pentzatzen zuen batzuetan, isilean negar egiten zuen beree familiak ez ikusteko bera txarto zegoela.

Barruan indar berezi bat sentitzen zuen, eta bere familiaren laguntzak sekulako indarra ematen zioten. Amak beti esaten zion ausarta zela eta harro zegoela berarekin, eta aitak gogorarazten zion benetako suhiltzailea izateko ez dela indarra bakarrik behar, baizik eta bihotz handia, pazientzia eta besteei laguntzeko gogoa. Eskolan ere, irakasle batek esan zion bakoitzak bere erritmoa duela, eta garrantzitsuena ez dela azkarrena izatea, baizik eta ez gelditzea. Hitz horiek betiko grabatuta geratu zitzaizkion buruan.

Egunero joaten zen fisioterapiara, nahiz eta ariketak gogorrak, nekagarriak eta batzuetan mingarriak izan. Baziren egun batzuk indarrik gabe sentitzen zela, eta utsi nahi izaten zuena baina bere ametsa gogoratzen zuen bakoitzean berriz altxatzen zen. Pixkanaka-pixkanaka, haurrera pauso txikiak ematen hasi zen: lehenengo hankak gehiago mugitzea lortu zuen, gero laguntzarekin zutik egoten ikasi zuen, eta azkenean, pausoz pauso, bere kabuz ibiltzen hasi zen. Urteak pasa ondoren, gurpil-aulkia alde batera utzi ahal izan zuen, eta momentu hori bere bizitzako zazoi garrantzitsuenetako bat izan zen, inoiz ahaztuko ez zuena.

15 urte zituela, Martin hirugarren mailan zegoela bere etorkizunari buruz pentsatzen hasi zen. Ordurako bere ametsa ez zen desagertu, kontrakoa baizirik gero eta indartsuagoa zen. Horregatik erabaki zuen batxillerra egitea, ondoren unibertsitatera joatea, eta etorkizunean suhiltzaile izateko ahalik eta ondoen prestatzea.Ikastea eta entrenatzea ez ziren errazak izan, baina Martinek gogor lan egin zuen beti bere buruari esanez ezin ziola bere ametsari amore eman. Unibertsitatean, ikasketak eta entrenamendu fisikoak uztartu behar izan zituen, eta askotan nekatuta heltzen zen etxera, baina bere pentzamentuan oso harro zegoen.

Azkenik, proba fisikoak prestatzeko garaia iritsi zen. Probak oso gogorrak izan ziren, eta jaiotzean izan zuen gaixotasunak oraindik erronka oriek pasatu behar zituen.Batzuetan bere gorputzak ez zion erantzuten nahi zuen bezala, eta horrek frustrazioa sortzen zion. Baina berriz ere, bere gogoa pazientzia eta esfortzua nagusitu ziren. Entrenamendu asko malko batzuk izan ondoren pixkanaka-pixkanaka probak gainditzea lortu zuen, eta bere ametsa errealitate bihurtzeko ateak irekitzen hasi ziren.

28 urte dituenean Martin suhiltzaile izateko oposizioetan aritu da lanean, urte askotako lan gogorra, sakrifizioa eta dedikazioa atzean utzita. Eta azkenean, iritsi da espero zuen momentua:lortu du.Kamioi gorri baten barruan doa, sirena piztuta, jendea laguntzera eta sua itzaltzera. Baina batez ere, beldurra duten pertsonei lasaitasuna ematen die, berak ere inoiz beldurra sentitu zuelako.

Amaieran, Martinek atzera begiratzen du eta harrotasunez gogoratzen du egindako bidea. Bere familia eta lagunak alboan ditu, pozik,bere garaipena ospatzen. Martinek ulertu du amets handiak posible direla, nahiz eta bidea luzea eta gogorra izan. Orain badaki bere historioak beste askori indarra ematen diela, eta hori da bere garaipenik handiena. Suhiltzaile izatea baino gehiago. Eta irribarre batekin, badaki bere bizitzako kapitulu ederrenetako bat hasi dela.