Markelen oroitzapena

Orain dela milaka urte, gau ilun batean Markel eta Peio baserri txiki batean zeuden, haiek anaiak ziren eta asko maitatzen ziren. Beti ibiltzen ziren baserrian jolasten haien animaliekin. Bost pertsona bizi ziren etxean anai biak, ama Maite, aita Danel eta amuma Maria.

Egun batean Markel eta Peio eskolatik bueltatzerakoan ama zegoen haiei batzen eta berri txar bat kontatzeko zegoen, amuma gaixotu egin zela. Ama egun denetan zegoen amuma  zaintzen, Markel eta Peio baserrian jolasten eta aita lanak egiten, aita iturgina zen eta diru asko irabaztem zuen. Amak lana utzi zuen amuma zaintzen egoteko, baina Markelek eta Peiok pozik jarraitzen zuten. Medikuak amuma zaindu zuen eta denak poztu ziren berria entzutean, etxera bueltatu ziren eta amak lanean jarraitu zuen. Markelek eskolan borroka bat euki zuen beste ikasle batekin, Luka baina bakarrik Peiok zekien. Hurrengo egunean Luka ez zen eskolara etorri etxeko problema batzuengaitik eta Markel trankildu egin zen. Hurrengo egunean Markel eta Luka borrokatu egin ziren berriro, eta Lukak laban bat sartu zion bihotzean eta Markel hil egin zen.

Peio depresioan sartu zen eta erretzen hasi zen bere lagunekin. Aste batera Peiok asumitu egin zuen Markelena eta aurrera jarraitu zuen  bere bizitzarekin. Hurrengo egunean amak Peiori erretzen ikusi zion eta zigortu egin zion, aste bat lagunekin irten gabe. Bere amuma gaixotu egin zen berriz eta hospitalean egon zen hile bat. Amuma ere hil egin zen eta Luka amuma eta Markel hiltzerakoan bera kasi bere buruaz beste egin zuen baina ondo pentzatu zuen eta etxera bueltatu zen. Baserrian bera bakarrik ibiltzen zen jolasten Markel gabeeta esaten zuen ez zela berdina Markel gabe. Luka kartzelan sartu zuten 30 urteko zigorrarekin.
Luka kartzelan sartu zutenean baserria inoiz baino isilago zegoen. Peio bakarrik ibiltzen zen animaliekin Markeletaz gogoratuz. Goizero esnatzean, anaiaren logelara begiratzen zuen. Ama, Maite, oso triste zegoen, baina semeari indarra ematen saiatzen zen. Aita, Danel, lehen baino denbora pasatzen hasi zen etxean, denen artean indarra emateko beharra zentitzen zuelako. Baserriko lanek aurrera jarraitzen zuten eta pixkanaka familiari errutinak arnasa ematen zion. Peio eskolara bueltatu zen. Hasieran zaila izan zen baina irakalse batek asko lagundu zion, entzuten eta ulertzen. Futbolean hasi zen berriro eta horrek asko lagundu zion. Markelen oroitzapena beti zuen barruan eta mina gero eta baxuagoa zen.

Urteak pasa ahala, Peiok ikasi zuen gertatu zena ez zela inoiz ahaztuko, baina bai bizitzan ikasi. Baserriaren ondoan zuhaitz bat landatu zuen Markelengatik, eta Peio askotan esertzen zen zuhaitz ondoan markelerekin barrutik izketan. Eta horrela ikazkuntza sortu zen: familia inoiz baino elkartuago dago eta Peiok ulertu zuen maite ditugunak beti uzten dutela aztarna bat. Baserrian bizitza ondo joan zen. Ala bazan edo ez bazan, sar dadila kalabazan.