Iker zientzialaria

Behin batean, leku handi bateko laborategi batean Iker izeneko mutil gazte eta zientzialari batek lan asko egiten zuen. Iker ez zen famosoa izan nahi. Txikitatik, ez zaizkion bideo jokoak ez futbola gustatzen, zientzialari on bat izan nahi zuen. Bere aita mekanikoa zen, eta amak medikuz lan egiten zuen ospitale batean. Han ikasi zuen Ikerrek zelan bizitzen zen jendea, eta gaixotasunek pertsonak nola eramaten zituzten. Hamasei urte zituela, bere amak minbizia hartu zue eta gaixotu egin zen. Tratamenduek gorputza txarto jarri zioten, eta medikuek esperantzarik ez zuela esaten zuten. Iker egunero joaten zen ospitalera, amak lo egiten zuen bitartean, medikuen gauzak irakurtzera eta liburu zientifiko zaharrak irakurtzera ere. Orduan hartu zuen erabakia: ez zuen onartuko minbiziak jende gehiago hiltzea.Urteak pasa ziren etra Iker unibertsitatean sartu zen, beca batekin eta bankuetan diru laguntzak eskatzen. Irakasle batzuek bere adimena ikusten zuten, beste batzuek ez zela oso azkarra esaten zuten. Bere ideiak onak ziren, baina gobernuak ez zituzten ondo ikusten, horregaitik bere lana zailagoa egiten zitzaion. Hala ere, bere amak utzitako koaderno batean idatzitako esaldi batek indarra ematen zion beti: “Ez utzi beldurrari zure bidea erabakitzen”. Ama hil eta urtebetera, Ikerrek laborategi txiki bat montatu zuen fabrika abandonatu baten ondoan. Ez zuen dirurik ezta lagunik partekatzeko baina iluzio asko eta gogo asko zituen laborategi hori izateaz. Kantzer-zelulak astertzen zituen, ez nola zelulak kendu, baizik eta nola zelula horiek gorputza ondo jartzea. Ideia hori askorentzat ideia txarra zen. Egun batean, goizaldeko hiruretan, esperimentu batek emaitz oso on bat eman zuen, eta horrek Iker harrituta utzi zuen. Zelulek, jenea hil beharrean, jendearen organismoan ondo egiten hasi ziren. Datuak ikusten egon zen denbora osoa, ez zuelako sinisten ondo atera zitzaiola. Ez zen errore bat, baizik eta kantzerraren kura topatu zuen. Aurkikuntza hori ez zen soilik aurrerapen zientifiko bat, baizik eta jende askoren bizitza slbapena. Ikerrek artikulu bat bidali zuen aldizkari akademiko batera, baina ez zuen erantzunik jaso. Handik aste gutxira, gobernuko ordezkari batek harremanetan jarri nahi zuela esan zion. “Zure lana guretzat ez da batere ona”, esan zioten. Bilera bat izan zuten, eraikin oso prbatu batean. Gala txiki batean, jendeak aurpegi txarrak zituen eta galdera asko egiten zizkioten. Ez zegoen inor pozik, soilik gauza txarrak. Iker konturatzen hasi zen bere haurkikuntza ez zela haientzat onura bat, baizik eta arazo bat. Boterea, dirua eta kontrola jokoan zeuden. Egun horretatik aurrera, Iker bigilatua sentitzen zen. Gobernuko jendea bere atzetik joaten zen, telefonora deitzen eta mezuak botatzen. Lagun batek kontuz ibiltzeko esan zion. Orduan, erabaki garrantzitsu bat hartu zuen. Bere ikerketaren kopiak sortu zituen, fitxategiak ondo gorde, eta mundu osoko alizkarietan banatu zituen. Ez zuen bere burua salbatzeko egin, aurkikuntza bera bizirik mantentzeko baizik. Hurrengo bilera azkena izan zen. Gobernuak ofizialki bere lana gelditzeko agindu zion. Ikerrek ez zioten kasurik egin. Atera zenean, bazekien zerbait gaizki egoten zela. Egun batzuk geroago, albiste bat herri osoko jendearen ahoetatik pasatu zen: zientzialari gazte bat auto-istripu batean hil zen, goizeko ordu bietan. Inork ez zuen galdera gehiegirik egin, bakarrik laborategia itxi zuten. Bere izena arin ahastu zen hasieran. Baina ezin izan zuten dena kontrolatu. Urteak pasa ahala, ospitale txikietan tratamendu berriak agertzen hasi ziren. Ikerketa independenteetatik zetorrenak. Ez zegoen egilerik, baia emaitzak argi ikusten ziren. Jendea sendatzen hasi zen, sare sozialetan eta albisteetan, Iker izena berriro agertu zen,jendeak berak asmatu zuela hori jakiteko. Mediku batzuek ezin zuten sineztu, aurrerapen zientifiko hu larregi zelako gazte batek egiteko. Gaixoek hobera egiten zuten, eta hori zen garrantzitsuena. Sendatze-tasak handitu ziren, eta tratamendu gogorren beharra bajatzen hasi zen zen. Googleko estatistiketan agertzen da egia, jendea larregi hobetzen hasi zen. Gobernuak egoera kontrolatzen saiatu zire,  txostenak ezkutatu zituzten, ikerketak gezurrak zirela esan, eta informazioa ezkutatu. Baina egia jendeak jakiktzen zuen, orduan gobernuak ezin zuen ezer egin. Interneteko artxibo zaharretan, Ikerrek idatzitako esaldi batzuk aurkitu zituzten, bere pentsatseko modua argi erakusten zutenak. Ez zen aberastasuna bilatzen zuen gizona, baita famatua izan nahi zuen zientzialaria bez, jendeak egia jakitea nahi zuen eta bere ama hil zen arazo hori konpondu jende gehigo ez hiltzeko. Urte batzuk geroago,kongresu inportante batean, ikerketa berri bat erakutsi zuten. Ez zuten egilerik aipatu, esan zuten bakarra gazte batek egin zuela eta pertsona anonimo bat dela. Kongresuan zeuden pertsona askok bazekiten egia, baina inork ez zuen izena esan. Isiltasun horretam, errespetu moduko bat zegoen.

Ikerrek ez zuen inoiz jakin bere lana hain famatua izango zela. Ez zuen ikusi zenbat pertsona salbatu zituen. Baina bere ekintzek erakutsi zuten zientzia ez dela gauza normal bat bakarrik, baizik eta gauza horietatik egia ateratzean botere oso handia izan ahal duela. Haren istorioa ez da liburu ofizialetan agertzen, baina maisu eta andereño askok esaten diete bere ikaskideei eta hospitaletako pasilloetan ere susmatzen da. Denborak aurrera egiten du, baina Ikerrek asmatutako produktu hain on hori gero eta zabalagoa bihurtu zen. Hasieran inportantzia ez zuen gauza bat  izan zena, gero mundu osoko jende arrunta eta zientifikoak harrituta utzi zituen. Ikertzaile gazte askok bere istorioa ezagutu zuten, eta askorentzat inspiraziobat izan zen. Ez bakarrik aurkikuntzagatik, baizik eta Ikerrek hasieran ez zuelako ez dirurik, ez laguntzarik, eta gobernua kontran zuen. Unibertsitate batzuetan, irakasle batzuek bere lanaren zatiak erabiltzen hasi ziren klaseetan, nahiz eta izena ez aipesanatu segituan. “Ikertzaile anonimo baten inbentoa” deitzen zioten. Ikasleek Ikerren buruz dena jakin nahi zuten eta interneten bilatzen hasi ziren, artxibo zaharrak ikusten, eta nor den aberiguatzen hasi ziren. Egia jakitea ez zen batere gatza, jende askok informazio asko topatu zuelako interneten. Horrela, denborak aurrera jarraitzen duen bitartean, Iker ez da desagertzen. Bere izena ez da liburuetan agertzen, baina jende askok badaki nor den, eta jende hori da Ikerren izena zabltzen duena jende gahiago enteratzeko.

Ez dut parte hartu nahi.

,