1. fitxa

Oier eta Kristalezko Giltzaren Misterioa

Ispiluaren Deia

Oierrek beti pentsatu izan zuen bere amonaren etxe zaharra misterioz beteriko gotorleku bat zela. Ganbaran, hautsez estalitako altzarien artean, oihal beltz batez estalitako ispilu handi bat zegoen. Egun euritsu batean, aspertuta, Oierrek oihala kentzea erabaki zuen. Ispilua ez zen arrunta; markoa zilarrezko dragoiz jantzita zegoen eta beira, argia islatu beharrean, barneko laino urdin baten moduan mugitzen zen. Eskua luzatu zuenean, hotz handia sentitu beharrean, berotasun leun batek hartu zion azala. Bat-batean, ispiluaren gainazala likido bihurtu zen, urmael lasai baten modura.

Zalantzarik gabe, pauso bat eman zuen aurrerantz. Mundua biraka hasi zen eta koloreak nahastu egin ziren bere begien aurrean. Segundo gutxi batzuetan, ganbara desagertu eta baso argitsu baten erdian agertu zen. Zuhaitzek hosto moreak zituzten eta zerua esmeralda kolorekoa zen. Ez zegoen txorien kantarik, baizik eta haizeak jotzen zuen melodia gozo bat, ia hitzak balira bezala. Oierrek ez zuen beldurrik sentitzen, jakin-mina baizik.

Basoaren sakonetik, argi txiki bat hurbildu zitzaion. Izaki txiki bat zen, hego gardenak zituena eta kriseilu baten gisa argitzen zuena. "Zure zain gaude, Oier," esan zuen izakiak ahots apalez. Mutikoa harrituta geratu zen bere izena zekielako. "Nor zara zu? Eta non nago?" galdetu zuen Oierrek, bere inguruari begira. Izakiak barre algara bat bota zuen, kanpai txikien hotsa gogorarazten zuena. "Hau Ametsen Erresuma da, eta zu zara giltza galdua berreskuratu dezakeen bakarra," erantzun zion izakiak hegan egiten hasi zen bitartean.

Oierrek izakiari jarraitzea erabaki zuen, hosto moreen gainean oinez. Bidean, loreek argia igortzen zuten hura pasatzean, eta urrunera, kristalezko gaztelu bat ikusten zen mendi baten tontorrean. Han omen zegoen giltza, eta bideak arriskuak izan zitzakeen arren, Oierrek bazekien abentura hau bere bizitzako garrantzitsuena izango zela. Pauso bakoitzarekin, bere mundu zaharra urrunago sentitzen zuen, eta mundu berri hau, harrigarria bada ere, etxea bezala sentitzen hasi zen.

Kristalezko Gazteluko Erronka

Bidea ez zen erraza izan. Gaztelura iristeko, Oierrek "Zalantzaren Zubia" zeharkatu behar izan zuen. Zubi hau airean esekitako harri batzuez osatuta zegoen, eta bakoitzak galdera bat egiten zion. "Zerk ematen dizu beldur gehien?" galdetu zion lehen harriak. Oierrek hausnartu eta zintzotasunez erantzun zuen: "Bakarrik geratzeak". Erantzuna eman orduko, harria sendo jarri zen bere oinen azpian. Hurrengo harriek bere ametsei, bere akatsei eta bere asmoei buruz galdetu zioten. Pauso bakoitza ariketa zintzo bat zen bere buruarekin.

Azkenean, gazteluko ate handien aurrean geratu zen. Ateak ez ziren egurrezkoak, izotzezkoak baizik, baina ez zuten hotzik ematen. Bere kabuz ireki ziren, barruko areto handi batera gonbidatuz. Aretoaren erdian, urrezko aldare baten gainean, kutxa txiki bat zegoen. Baina kutxa hori ez zegoen babesgabe. Herensuge urdin bat, ispiluaren markoan zegoenaren antzekoa, aldarearen inguruan bilduta zegoen, lo seko. Herensugearen arnasketa geldoa zen, eta sudur-zuloetatik izar-hautsa ateratzen zitzaion.

Oier poliki-poliki hurbildu zen, arnasari eutsi nahian. Herensugeak begi bat ireki zuen, urre koloreko pupila bertikal batekin. Ez zuen eraso egin; horren ordez, Oierren arimara begiratzen ari zela zirudien. "Zergatik nahi duzu giltza, gizakia?" galdetu zuen herensugeak oihartzun sakon batez. Oierrek, beldurra alde batera utzita, erantzun zion: "Ez dut niretzat nahi. Amonaren etxean misterio bat zegoen, eta sentitzen dut giltza honek bi munduen arteko oreka gordetzen duela."

Herensugeak burua makurtu zuen, Oierren zintzotasuna onartuz. Bere buztana mugitu eta kutxa askatu zuen. Oierrek kutxa ireki zuenean, barruan ez zuen metalezko giltzarik aurkitu, kristal gardenezko pieza bat baizik. Pieza hori ukitzean, gaztelu osoa argiz bete zen. "Giltza ez da ateak irekitzeko, bihotzak konektatzeko baizik," xuxurlatu zuen herensugeak berriro loak hartu aurretik. Oierrek kristala eskuetan hartu eta bidaia amaitzear zegoela sentitu zuen, baina oraindik azken proba falta zen: nola itzuli etxera dena aldatu gabe?

Itzulera eta Argia

Kristala eskuetan zuela, Oierrek baso morean zeharreko bidea berregin zuen. Izaki argitsua jada ez zegoen hor, baina kristalak berak gidatzen zuen bidea, bideko itzalak uxatuz. Ispilua egon zen lekura iristean, ispilua ez zen lehen bezalakoa. Orain ate ireki bat zirudien, bere ganbara zaharraren irudia erakusten zuena. Baina ispilura sartu aurretik, Oierrek zerbait sentitu zuen bere poltsikoan. Kristalaren zati txiki bat hautsi eta lurrean geratu zen, lore baten moduan loratzen.

Ispilua zeharkatu zuenean, sentsazioa ezberdina izan zen. Jada ez zen hotza, besarkada bero bat baizik. Ganbarara itzuli zenean, euria geratua zen eta eguzki izpiak leihotik sartzen ziren, hautsa dantzan jarriz. Oierrek berehala estali zuen ispilua berriro oihal beltzarekin, baina oraingoan irribarre batekin egin zuen. Bazekien ispilua ez zela mehatxu bat, zubi bat baizik. Bere eskuetan oraindik kristalaren distira leun bat geratzen zen, pixkanaka desagertzen joan zena.

Behera jaitsi zenean, amona sukaldean aurkitu zuen, tea prestatzen. Amonak begiratu zionean, begietan dirdira berezi bat nabaritu zion. "Aurkitu duzu, ezta?" galdetu zion amonak, ezer azaldu beharrik gabe. Oierrek baiezkoa eman zuen buruarekin eta amona besarkatu zuen. Orduan ulertu zuen: bere familiak belaunaldiz belaunaldi zaindu izan zuen Ametsen Erresuma, eta orain bere txanda zen sekretu horren zaindari izateko. Ez zen sekretu ilun bat, itxaropenari buruzko bat baizik.

Gau hartan, Oierrek bere gelako leihotik begiratu zuen. Zerua ez zen esmeralda, baina izarrek lehen baino distira handiagoa zutela iruditu zitzaion. Bazekien mundu hau eta ispiluaren bestaldekoa ez zirela hain ezberdinak; biak zeudela magia txikiz, erronka handiz eta norberaren burua ezagutzeko aukeraz beteta. Bere bizitza betiko aldatu zen, ez botere handiak lortu zituelako, baizik eta mundua begi berriekin ikusten ikasi zuelako. Eta ispilua hor geratu zen, isilik ganbaran, hurrengo bidaiaren zain.