POLITIKATIK URRUN

Ane 16 urteko neska bat da, DBHko 4.mailan ikasten du. Egunero ikastolara joaten da, bere

motxilarekin, bere arropa perfektuarekin eta nola ez, bere buruan milaka pentsameduekin.

Kanpotik neska normala dirudi, lagun min gutxi eta ezagun asko ditu. Beste aukerarik ez

duenez, iraksleei arreta jartzen die aurkakoa pentsatu arren, bere gurasoek horrela irakatsi

ziotelako.

Ane pentsakorra da, gertatzen zaizkion gauza guztiei bere buruan buelta asko ematen dizkio.

Askotan jende artean egonda ere, bakarrik sentitzen da, bere inguruko jende dena badirudi

gauza guztiek oso argi dituztela baina berak ez, berak ez dauka gauza bat ere argi. Horrek

aserrea ekartzen dio, batez ere gizrtearekin eta poltitikarekin lotutako gaiekin. Politikarekin

edozein gauza entzuten duenean uzten du urruneko gauza bat dela, telebistan eta sare

sozialetan ikusten ditu, baina ez du bere burua bertan ikusten. Interesa sortzen dio politikari

buruzko gauzak jakitzea baina egunero pentsatzen du ez duela zerikusirik bere inguruko

gizartearekin. Horregaitik Ane askotan galdetzen dio bere buruari era normal den horrela

sentitzea.

Institutoan, gai politikoak lantzen ari dira azkenaldian eta denen iritsia jaso nahi dute.

Eguneroko klaseetan, estabaidak daude eta denek parte hartzen dute baina berak uzte du

gizarte honetan, bizitzan bakarrik aukera bat daukazula: jaio-ikasi-lan egin-hil, ona edo

txarra izal ahal zara, eta ikasten txarra bazara zure bizitzan ez duzu etorkinik. Pentsamendu

hurak oso nahasita dauka azken urte hauetan. Horregaitik gai politikoak ateratzean, bera oso

urduri sentitzen da eta ez daki zelan esan edo zelan adierazi bere pentsamenduak.Kalean ere,

egoera berdina bizitzen du, kartel politikoak, manifestazioak…Sare sozialetan ere denak beti

estabaidan daude, asotan tentsioa eta aserrea nabaritzen du. Ane berriz ere ez du ikusten

bere burua bertan. Arazo nagusia da, anek pentsazen duela gizarte hau aldatu behar dela

baina ezineskoa iksuten du. Berak ez du sinezten telebistako edo sare sozialeko ezertan

zerikusirik daukala eta askotan lotsa zentitzen du bere herrialdeak daukadan politikarekin, ez

da bat ere ez sentitzen identifikatuta esaten duten ezerekin.

Pixkanaka, galdera gehiago egiten hasi zen bere buruari.Isilik egotea benetan normala da?

Beti horrela sentitu beharko nahiz?Anek ez zuen nahi alde bat aukeratu,(eskerra edo eskuinera) pentsatzen zuen, politikari guztiak hor zeudela bakarrik diruarengandik eta horrela

inoiz ez zien axola egingo gizarteak.

Denborarekin, Anek onartu zuen ez zuela zertan dena argi izan. Ez du politika gustoko eta

ulertu du politikarekiko harremana ez dela btez ere erraza eta gazte askok beraren

pentsamendu berdinak dituztela. Egoera horrek lasaitzen du eta bere jarrera aldatzeko bidean

dago. Bere pentsamenduak ez ditu aldatuko baina bestten iritsietarako sabalagoa da.

“lsiltasuna ere ahotsa da”