Egun hartan bakarrik nindoan nire etxera bidean eskolatik bueltan. Arratsalde iluna zen, eta euri pixkat zegoen erorrean. Normalean lagunekin joaten naiz, baina egun horretan bakarrik joatea tokatu zitzaidan, nire lagunak liburutegira joatekoak ziren eta nik etxean zer eginak nituen. Ez nengoen oso gustura, baina etxera azkar iristea besterik ez nuen buruan.

Parketik pasatzen den bidea hartu nuen. Normalean gustatzen zait bide hori, beti zegoen kolorez eta irribarrez betea. Baina egun hartan ez. Dena oso isilik zegoen. Ez zen inor ikusten. Ez zegoen haur bakar batik erez, ezta txakurrik ere. Horrek urduri jarri ninduen. Pausu arinagoak ematen hasi nintzen, nire oinen soinua bakarrik entzuten nuen. Haizeak zuhaitzen hostoak mugitzen zituen, eta farolen argiak lur bustian islatzen ziren. Bihotzeko taupadaka asko azkartzen hasi zitzaizkidan, ez nekien zergatik baina zerbait txarra gertatuko zela sentitzen nuen. Parkearen erdira iritsi nintzenean, zerbait ikusi nuen lurrean. Banku baten ondoan zegoen. Hasieran pentsatu nuen arropa bat edo poltsa bat izango zela. Ez nion garrantzi handirik eman, baina hurbildu ahala, konturatu nintzen ez zela hori. Pertsona bat zen.

Gizon bat lurrean etzanda zegoen. Ez zen mugitzen, oso geldi zegoen. Une horretan beldur handia sentitu nuen. Pauso bat gehiago eman nuen, eta orduan odola ikusi nuen bere kamisetan. Gorri-gorria zen, ez zeukan denbora gutzi bertan. Hankarekin mugitzen zailatu nintzen, baina ez zuen ezer egiten. Orduan konturatu nintzen gizona hilda zegoela. Ez nuen oihukatu. Ez nuen korrika egin. Ezin nintzen mugitu. Gorputza izoztuta nuen, nire aurrean nuen gizonaren bezala. Burua hutsik sentitzen nuen. Galdera asko baina erantzunik ez. Ez nekien zer egin. Nire onera bueltatu ondoren, mugikorra atera nuen poliki-poliki. Eskuak dardarka nituen. Poliziari deitu nion. Ahotsa oso ahul nuen, inork ni ez entzutea nahiko banu bezala, baina ahal izan nuen bezala azaldu nien non nengoen eta zer ikusi nuen. Itxaron nituen minutuak ez ziren asko izan, baina oso luzeak egin zitzaizkidan. Parkea are ilunagoa iruditzen zitzaidan. Azkenean, sirenak entzun nituen. Polizia eta anbulantzia iritsi ziren etaa horrekin batera parkea argiz bete zen. Agenteek galdera asko egin zizkidaten: zer ordutan iritsi nintzen, bakarrik nengoen ala ez, zer ikusi nuen… Dena erantzun nien, baina barruan zerbait gordetzen ari nintzen. Etxera iritsi nintzenean, negar egiteko gogoa nuen. Ezin nintzen lasaitu, ez esateak niri ere hilketaren parte egiten ninduelako. Gau hartan ez nuen afaldu. Orduak oso luzea egin zitzaidan. Begiak ixten nituenean, gizonaren aurpegia ikusten nuen, beraz gau guztia esna pasatu nuen. Hurrengo egunean, eskolan denak zeuden parkeko gertakariaren buruz hitz egiten. Denak beldurtuta zeuden, baita irakasleak ere. Inork ez zekien nor izan zen hiltzailea.

Nik, ordea, zerbait banekien.

Gertakaria baino pixka bat lehenago, norbait ikusi nuen parkearen beste aldean. Kaputxa beltza zeraman. Aurpegia ez zitzaion ikusten. Une batez gelditu zen eta niri begiratu zidan. Begirada hotza zen. Gero korrika alde egin zuen. Momentu hartan beldur handia sentitu nuen, eta horregatik ez nuen ezer esan. Baina egunak pasa ahala, gero eta okerrago sentitzen nintzen. Isiltasunak barrua jaten zidan.

Egun batzuk geroago, ezin nuen gehiago jasan. Poliziara joan nintzen berriro. Oraingoan, dena kontatu nuen. Kaputxadun pertsona, begirada, ihesa… Informazio horri esker, poliziak susmagarria aurkitu zuen. Hildakoaren laguna zen. Azkenean, erruduna zela onartu zuen. Zera esan zion poliziari: Ez nuen hori egiteko asmorik. Haserre nengoen, baina ez nuen uste horrela amaituko zenik. Diruagatik eztabaidatu genuen. Gauzak okertu ziren. Momentu batean burua galdu nuen. Labana atera nuen. Kolpe bakarra izan zen. Berehala konturatu nintzen zer egin nuen. Ihes egin nuen. Orduan ikusi nuen neska. Geldirik zegoen. Badakit ni ikusi ninduela. Ordutik, ezin izan nuen lasai bizi.

Denbora pasa da ordutik. Oraindik parketik pasatzen naiz batzuetan. Beldur pixka bat sentitzen dut, baina badakit egia esateak gauzak hobetu zituela. Egun hartan gauza garrantzitsu bat ikasi nuen: isilik geratzea ere erabaki bat dela. Eta batzuetan, egia esatea da gauzarik ausartena.