Malenen lagun ikusezina

Malen izeneko neska bat Bilbon bizi zen, hamaika urte zituen eta neba-arreba bakarra zen. Bere gurasoak banatuta zeuden eta Malen amarekin bizi zen. Malenek lau urte zituela etxetik joan zen eta joan zeneaz gutun bat idatzi zuen. Gutun horretan Malenen imforme moduko bat zegoen idatzita, ze ordutan jaio zen, zelako izaera zuen… Baina gehien nabarmenduta zegoen esaldia horrela idatzita zegoen; “ikusmenak ditu eta lagun bat daukala esaten du baina berak bakarrik ikusten du…” Malenen amak gutun hori kutxa batean gorde zuen eta ez zion iñori irakurtzen izten Malenen segurtasunerako.

Malenen lagunak gauza arraroak susmatzen zituzten adibidez: komunera