Existitzen ez den bizilaguna

Malen izeneko neska bat bere familiarekin ameriketara etxez aldatu ziren.

Etxe handi bat erosi zuten Malenen aman partetik amerikarrak zirelako eta urte batzuk han pasatuko zituztelako.

Ameriketako etxea oso handia zen, bi pisukoa eta alboan etxe bat zegoen. Etxe hori oso zaharra zen eta noiz beinka zarata arraroak entzuten ziren. Malenen gelako leihoak etxe zaharrera ematen zuen eta batzuetan pertsona bat ikusten zuen.

Egunak pasatzen joan ziren eta batzuetan zarata arraroak entzuten ziren, pertsona bat negarrez, beste batzuetan pertsonen zaratak, beste batzuetan golpe sendoak…

Egun batean Malen institutotik heltzean, gelan sartu eta lehiotik bere bizilaguna ikusi zuen, dena baltzes jantzita eta ez zaion aurpegia ikusten, bakarrik begiak, bere begi zuriek Maleneri begitzean oso deseroso sentitu zen. Ba batean pertsona horrek eskua altzatu eta Maleneri seinalatu zion. Malenek ohiu egin nahi zuen baina ez zitzaion ahotsa ateratzen.

Bi pausu atzera eman zituen, ilusio bat zela pentsatzen zuen, baina ilusio arraro bat.

Sukaldera bajatu zen korrika bere amaren bila. Bere amak Malenen aurpegia ikusi zuenean segituan nabaritu zuen zerbait txarto zebilela. Malenek dena kontatu zion eta bere ama hitzik gabe geratu zen eta Malenen gelara igon zen.

Gora igotean bizilaguna desagertu zen, bere ama barreska hasi zen pentsatzen Malen gezurra esaten zegoela eta sukaldera bajatu zen.

Malen etxeari begira geratu zen bi minutuz, baina ez zen ezer agertzen eta komunera joan zen. Aurpegia garbitu pijama jarri eta etxeko lanak egiten hasi zen. Etxeko lanak egiten zegoela Malen ez zen kontzentratzen, leihora begitzen zuen bakoitzean nonor begira zegoela sentitzen zuen.

Afaldu eta gero ohera joan zen oso nekatuta zegoelako baina ohean sartu baino ariñago leihoa guztiz sarratu eta persiana jaitzi zuen.

Hurrengo eguean jansten zegoen bitartean alboko etxean fijatu zen eta konturatu zen leiho bat zabalik zegoela. Erabaki bat hartu zuen, eskolatik etortzean bizilagunaren etxera joango zela pentsatu zuen etxeko jabearekin hitz egiteko.

Eskolara joan zen eta egun guztia pertsona misteriotzu horretan pentsatzen pasatu zuen. Eskolatik bueltatzean auzokoaren etxera joan zen eta atea jo zuen:

Ba al dago norbait? -galdetu zuen ikara apur batekin-.

Ez zion iñork erantzun eta berriro insistitu zuen:

Badakit norbait bizi dela atzo ikusi zintudan! -berriro ere, iñork ez zion iñork erantzun.

Etxera joan zen, logelan sartu eta… PUMM! Leihoa segituan itxi zen golpe handi bat emanda.

Malen leihora hurbildu eta hor zegoen. Bere auzokoaren itzala berriro agertu zen baina oraingoan barrezka ari zen. Malenek segituan argazki bat atera zion eta itzala segituan desagertu zen. Argazkia ikustean ez zen ezer ikusten eta Malenek ez zuen ezer sinesten. Pentsatzen zuen amets baten bizi zela.

Mugikorra gorde motxila bat hartu, linterna bat, pila batzuk, eta janari apur bat hartu zuen. Bere “bizilagunaren” etxeko misterioa konpontzea proposatu zen. Gaueko hamabiak heldu zirenean etxetik irten zen, atzeko atetik irten zen eta atea erdi zabalik utzi zuen bueltatzen zenean zaratarik ez egiteko.

Alboko etxera heldu zenean zabalik zegoen leiho batetik sartu zen. Hotz asko egiten zuen eta ez zen ezer ikusten, orduan linterna piztu eta aurrerantz jarraitu zuen.

Bat-batean norbait ikusten du korrika gela batetik bestera, eta Malen bere atzetik korrika asten da.

Ez ihes egin, ikusi zaitut! -Malen gela batean sartu eta han egon zen.

Lurrean etzanda zortzi urte zituen ume bat negarrez, Malen konturatu zen desagertuta zegoen ume bat izan zela, Julen izenekoa. Egun batean eskolara bidean zegoela desagertu egin zen eta iñork ez zekien non zegoen. Malen astiro-astiro beregana hurbildu zen:

Julen zara? Ondo al zaude? Zer gertatu zaizu? Laguntza behar duzu? -Malenek ez zekien zer egin.

Bai, ondo nago baina ikaratuta nago, norbaitek ona ekarri nau eta ez dakit zelan irten.

Lagunduko dizut, baina galdera bat egin behar dizut, zu izan ziñen niri begira egon ziñen itzala?

Ez, baina hemen ez nago ni bakarrik, gauero itzal arraro bat ikusten dut, eta ez dit hemetik irteten usten.

Malen ikaratu egin zen, Julen artu eta berehala hortik irten ziren. Bere etxera bidean poliziari deitzen hasi zen, Julen aurkitu zuela eta etxe beldurgarri horretan norbait bizi zela esateko.

Ordu laurdenean Julenen gurazoak eta polizia Malenen etxean zeuden. Malenek dena kontatu zieten poliziei eta poliziak etxea bigilatu eta sarratuko zutela esan zieten.

Malenen amak Maleneri besarkada bat eman eta barkamena eskatu zion, ez siñesteagaitik. Bost-hamar hilebetetan etxea bota eta beste eraikin bat egiten zuten.

Hortik aurrera Malen eta Julen astero geratzen ziren, jolasteko edo hitz egiteko.