ezabatu orrialde-jauziak.

Traizioa

Bizkaiko baserri batean, mendi baten tontorrean, Idarraga sagardotegia zegoen. Negua zen, urtarrila, gaba iluna zen eta publikoarentzako zarratuta zegoen, baina barruan jendea zegoen afaltzen. Bost mutil zeunden, baina ez zuten parrandan ibili nahi, koadrilako batek, Ander deitzen zena, baina “Akram” zen bere interneteko ezizena, informatikaz pila bat zekien. Taldean jende gehiago zegoen, Patxi, Eneko, Peru eta Mikel, sagardotegiaren jabea, denak mahai baten inguruan zeunden eserita kartetara jokalasten. Bostak ordenagailuekin asko ibiltzen ziren (hakerrak), gehienbat Ander. Anderrek bat-batean usb berde bat atera zuen poltsikotik eta esan zuen berarena zela diru guztia, ez zegoen inor ados, hala ere inork ez zuen ezer esan. Ander etxera joan zen eta beraren ondoren beste guztiak.

Hurrengo goizean, ondoko parke batean geratu ziren eta arinagoko gabean gertatu zena debatitzen ari ziren.  Ustekabean, Mikel haserretu zen eta kristolako oihua egin zuen, esaten diru hori guztiena zela eta ez bazen denena txibatu egingo zela poliziari. Horren ostean, betikolez, sagardotegira joan ziren bazkaltzen, baina Ander ez zen joan eta ez zuen ezer esan whatssappeko taldetik.

Arratsalderako, mutikoaren gorpua aurkitu zuten parkean, inork ez zuen jakin nor izan zen, ezta nola hil zen, ez zuelako inolako markarik, bakarrik begi zuriak. Talde osoak uste zuen Mikel izan zela, eduki zuen eztabaidarengaitik, baina ez zuten aztarna bat ere ez. Orduan, ezin zuten inkriminatu, talde osoa ez zen batu 2 astetan. Lehen aztarna aurkitu arte, horren ondorioz denak geratu ziren sagardotegian afaltzeko, beti bezala. Mikelek koartada osoa azaldu zieten, baina Patxik ez zion sinistu, horrez gain, ez zuen ezer esan.

Goizaldean, Mikelen gorpua aurkitu zuten parkean Anderrena bezala, gorpu hau horra eramateko mugitu egin zuten, Anderren modu berdinean hil zuten, begi zuriak zituen. Horregaitik, esan zuten pertsona berdinak akabatu zituela biak, teoria gogorrena pozoitu egin ziotela zen, baina bakarrik teoria bat zela esaten zuten. Bakarrik 3 geratzen ziren, Patxi, Eneko eta Peru. Sorpresa bezala sagardotegian geratu ziren, hirurak elkarri begira egon ziren nor izan ote zen jakin gabe. Agian, taldeko kanpoko bat izan ahal zela pentsatu zuten, baina Patxi oso azkarra zen eta ohartu zen Peru pixka bat arraro zegoela. Peru lasaiegi zegoen eta ia ez zuen berbarik egin goiz osoan, baina Enekok ez zuen ezer nabaritu.

Peru lanean zegoenean, Patxi beraren etxera joan zen droga arrarorik bazuen aurkitzera, hala ere ez zuen ezer topatu. Oraindik, ez zen errenditu eta lanetik irten zenean Peruri jarratu zion gau osoan, baina ez zuen ezer susmagarririk ikusi. Ostean, lo egitera joan ziren biak, baina Enekok oraindik ez zekien ezer.

Biharamunean, hirurak Idarraga sagardotegian elkartu ziren berriro. Patxik, Peru komunera joan zenean motxila begiratu zion. Poltsiko ezkutatu batean aztarna nagusia aurkitu zuen: xiringa bat eta likido garden bat. Ez zen droga tipiko bat, kokaina edota marihuana, baizik eta bihotza gelditzen dizun pozoi bat, Patxi Enekorekin joan zen badaezpada eta froga haiekin eraman zuten poliziarengana eramateko asmoarekin.

Bat-batean, Peru haien atzetik joan zen arinaka autoarekin, haiek bazekiten, orduan ihes egiten saiatu ziren. Baina gogoratu ziren berak zuela usb-a diru guztiarekin, horregaitik gelditu ziren eta harrapatu zioten. Ez zuen usb-a gainean, izan ere, bazekien nun zegoen, horren ondorioz, mehatxatu zioten:

-”Usb-a eman edo hil egingo zaitugu” esan zuen Patxik.

Usb-aren gana eraman zieten, espero bezala, hartu zutenean usb-a xiringa likidoarekin iltzatu egin zioten eta hil egin zioten arrastorik utzi gabe. Dena suizidio bat zela simulatu zuten, eta diru guztiarekin haien ametsetako bizitza bizi izan zuten. Poliziak pentsatu zuen bera izan zela besteen hiltzailea eta gero damutu egin zelako suizidatu zela. Ala bazan edo ez bazan sar dadila kalabazan.