Naroa Sainz 3.A

AMETSAK EZ DIRA EZINEZKOAK LORTZEA

Behin batean, Bilbon Izaro deitzen zen haur bat zegoen, futbola asko gustatzen zitzaion eta honen arrazoia zen bere aita Athletic Club-eko futbolari profesional bat zelako eta berak asko miresten zuelako bere aita eta taldeko lana. Izaro, txikitatik aritzen zen futbolean baina ez zen bere taldekideen bezain ona eta kadete lehen urtera heldu zenean, amerikar entrenatzaile berri bat agertu zen, James deitzen zena eta honek Izarori asko lagundu zion teknika berriak erakutsitz (pase onak egiten, penaltiak tiratzen, korrika askarrago egiten…). Lan asko ondoren, bere jolasteko modua urte batean asko aldatu zuen eta bere taldeko jokalaririk onena bihurtu zen.

19 urterekin Espainako Selekzioak deitu zion beraiekin jolasteko eta honek baietz erantzun zien ilusio handiarekin. Athletic-ekin eta Espainako Selekzioarekin titulo asko irabazi zuen eta joko denetan jolasten zuen.

Egun batean Espainarekin jolastu ondoren, etrenatzailea gerturatu zitzaion esanez amerikako futbol begirale batek berarekin hitz egin nahi zuela, kafetegian geratu ziren eta gizonezkoak esan zion:

-Hola, me llamo Ben y soy ojeador de fútbol de Inter de Miami, te estoy siguiendo en distintos partidos porque me dijeron que eres muy buena. He visto que tienes potencial y me gustaría que vinieras a Miami para jugar en el equipo de las chicas, ya que ahora en América queremos que el fútbol se haga más popular entre los ciudadanos.

Benek, esan zion aste bat emango ziola erantzuna emateko.

Izaro etxera heldu zenean, bere gurasoei gertatutakoa kontatu zien eta gurasoak asko poztu ziren kontatutakoarekin eta animatu zuten bere ametsa futbolari famatua izatea zelako.

Handik aste batera Ben-ekin elkartu zen eta baietz erantzun zionean Ben-ek Izarori dena azaldu zion eta noiz elkartuko zen taldeko neskekin.

Izaro, Loiuko aireportuan agurtu zen bere familia eta lagunekin, oso gogorra egin zitzaion baina oso pozik zihoan Miamira berak txikitatik nahi zuen bizia egitera. Bidaia luzea zen eskala asko egin behar zuelako.

Miamira heltzean hegazkineko lehiotik dena begiratzen ari zen eta asko poztu zen. Lehen egunetan hotel batean gelditu behar zuen etxe bat erosi arte. Bi aste geroago, etxea, arropak eta behar zuen guztia erosi eta gero, bere taldekideak ezagutzera joan zen Inter de Miamiko entrenamnduko lekura. Han, jokalari famatu asko ezagutu zituen, lehen egunak zailak egin zitzaizkion han ez zuelako lagunik ez familiako norbait baina jendeak asko lagundu zion ez sentitzeko bakarrik. Urte bat beranduago, Amerikako kopa irabazi zuten eta beraien ligan lehenengo gelditu ziren. Bi hile zuten oporretan aritzeko eta denbora hori aprobetxatuz Bilbora bueltatu zen bere familia bisitatzera. Oporrak amaitu zitzaionean, Miamira bueltatu zen eta entrenatzen zegoen egun batean, neska txiki bat berari begiratzen zegoela konturatu zen eta beregana hurbildu zen. Neska gaztea Sara deitzen zen, 14 urte zituen eta bere amarekin zegoen. Izaro erreferentzia moduan zuela esan zion bere amak eta beragaitik Sarak futbolaria izan nahi zuela kontatu zion, hitz egiten jarraitzen zutela, Sarak esan zion Izarori bera ere Miamiko taldean dagoela baina oso talde txarra zela eta bera taldeko txarrena zela. Izarok hori entzutean, bere hasiera gogoratu zuen, James entrenatzailea, entrenamendu gogorrak, lesioak…

Entrenamendu bat eta gero Izaro neskeei ikustera joan zen. Entrenamendua ikusten zebilela konturatu zen oso txarto egiten zutela dena eta horregatik bere denbora librea okupatu zuen neskeei entrenatzen. Astean 5 egunetan entrenatzen zuten 2 ordu guztira. Jamesek esaten ziona gogoratzen zuenean neskeei esaten zieten ez etsitzeko joko bat galdu eta gero. Izaro oso pozik zegoen nesken emaitzekin 6 hiletako entrenamenduekin lortu zutena oso zaila zelako. Neskak ere pozik zeuden gero eta hobeagoak zirelako eta lehen galtzen zituzten talde guztien kontra, orain irabazi egiten zutelako. Gurasoak ere oso pozik zeuden beraien alabak amets bat lortzen ari zirelako.

Ordurarte Amerikan futbola ez zen famatua baina jendeak ikusi zuenean Izaroren taldeak eta nesken taldeak irabazten zutenarekin, gazte asko futbolean hasi zen (neskak eta mutilak).

2 hile eta gero, Izarok semifinal bat zuen, urte hartan beste konpetizio garrantsitzu batean sartu zirelako eta entrenatzen zituen neska taldeak ere  aste eta egun berdinean torneo bat zuten Houstonen, 3 egunekoa zen torneo hura eta Amerikako ia talde denen kontrako zen. Baina Izarok neskeei esan zien ezingo zuela joan ikustera partidua zeren eta bera ere okupatuta egongo zela. Neskak apur bat etsi ziren baina Izarok esan zien ez kezkatzeko dena joango delako ondo.

Izaroren taldeak, semifinala irabazi zuten beraien bezalako nibel berdina zuten nesken kontra, jokoa zaila izan zen irabaztea baina emaitza onarekin amaitu zen 3-1 eta Sarak eta bere taldekideak, torneoko lehen eta bigarren eguneko 4 jokoak irabazi zuten. Sara eta taldekideak ez zuten sinesten irabazi zutela 4 joko gainera emaitza onekin.

Hurrengo bi egunetan ez zen ezer gertatu, Houstonen zeuden neskak egun librea izan zuten hiria ezagutzeko eta entrenatzeko. Inter de Miamiko neskak ere aste bat egon ziren ondo entrenatzen.

Izaroren taldeak finala jokatu behar zuten eta ez zen izango erraza beste taldea oso ona zelako baina neskak ez ziren izutzen kontzientzia garbia zutelako eta jende gehiena beraien alde zegoleako. Jokoaren hasieran galtzen zihoazen 0-2 baina bigarren partean, bere taldeko 2 neskak bi gol sartu zuten jokoa empatatzen. Amaiera oso gogorra zen eta denak zeuden urduri jokoarengatik eta azkenengo 5 minututan, Izarok itzeleko gola sartu zuen bere taldea irabazle jartzen. Egun hartan denak zeuden oso pozik emaitzarekin, baina Izarok hurrengo egunean nesken jokoa ikustera joan behar zuen.

Houstonera heldu zenean, segituan joan zen neskak ikustera berandu heldu zelako. Gradetara heldu zenean ikusi zuen Sararen taldea irabazten zebilela eta asko poztu zen. Arbitroak jokoa amaitu zela abisatu zuenean denak poztu ziren eta neskak Sararengana joan ziren eskerrak ematen beraiengatik egin zuenagatik.