AZKEN AZTERKETA

Urteko azken azterketa da eta nik ez dut aprobatu bat ere ez, ez matematika, ez euskara, ez lengua… Nire gurasoak ez zidaten galdetzen zelan nengoen klasean, nik uste dut beldurra ematen zielako erantzunak. Eta nik eskertzen dut ez nielako nahi eman azalpenik. Azterketa hau azkena zen, behin betikoa.

Eseki egiten banuen, kurtsoz errepikatuko nuen. Ez zegoen portunidade gehiagorik. Nire ikasteta guztiak azterketa honen menpe zeuden. Txarrena zen nik ez nuela ikasi, ezer. Egunero esaten nuen “bihar hasiko naiz” baina inoiz ez nintzen hasten. Liburuaren aurrean ezertzen nintzen eta beti gertatzen zen berdina, mugikorra ikusten nuen edo teilatuari begira gelditzen nintzen. Eta ez zen hori gertatzen ez nuelako nahi aprobatu baizik eta uste nuelako ez zuela importantziarik.

Etxean giroa arraroa zen. Nire gurasoak euren artean baxu hitz egiten zuten eta nik konturatu ez banintza bezala egiten nuen. Nire amak beti esaten zidan saiakera egiteko, oraindik aprobatu ahal nuelako eta nik ez nion erantzuten. Ez nekien zelan explikatu zelan sentitzen nintzen, ez nuela nigan konfiantzarik.

Azterketa egunean izartu egin nintzen arduratuta, inoiz ez zaidan hori gertatu. Ez nuen ezer gosaldu, jantxi eta institutora joan nintzen. Institutoan inork ez zuen berba askorik egiten eta denak zeuden beraien apunteekin, errepasatzen. Ematen zuen denak zeudela lasai.

Gelara sartu giñenean, irakaslea zegoen eserita. Azterketak banatu zituen eta berriro eseri zen. Azterketari buelta eman nion eta ez zeuden formulak, aditzak ez galdera luzeak. Lehenengo galdera irakurri nuen eta…  “Zergaitik uste duzu eseki egin duzula kurtso osoa?” Azterketa begiratzen gelditu nintzen, boligrafoari hozka egiten, alboetara begiratu nuen eta guztiak zeuden idazten, lasai eta kontzentratuta. Azkenean galderari erantzun nion, “ ez dudalako ezer ikasi”. Bigarren galdera irakurtzen hasi nintzen, uste nuelako lehenengo galdera bakarrik zela tranpa bat eta orain hasiko zela azterketa normala.

Bitan irakurri eta gero konturatu nintzen ez zela azterketako galdera normal bat baizik eta “noiz uste zenuen aprobatzea imposiblea zela?” . Galdera honek min gehiago egin zidan. Pentsatzen hasi nintzen noiz izan zen hori pentsatu nuen eguna eta erantzun nuen “ Azterketak bata bestearen atzetik esekiten hasi nintzenean” lasai eta urduri negoen, ez nekien nola azaldu sentsazio hori.

Galderak horrela jarraitzen zuten. Galdera batzuk lotsatu egiten zidaten eta ez nituen nahi erantzun. Galdera baten jartzen zuen “nori dezepzionatu diozu oingo urtean?” eta nik erantzun nuen: niri. Alibiatuta sentziten nintzeneta ez nekien zergaitik.

Amaitu nuenean, azterketa entregatu eta klasetik urte nintzen inori begiratu gabe desagertzeko gogoarekin. Astea super luzea egin zaidan, egunero pentsatzen nuen azterketan eta zelan esango nien nire gurasoei errepikatu egingo nuela, baina esperantza pixka bat geratzen zaidan azterketa hori egin eta gero.

Urrengo astean, azterketak banatu ziren ez zituen notak altuan esan. Nire izena esan zuenean oso urduri jarri nintzen altzatu eta azterketa hartu nuen, tolestuta zegoen eta azkenengo orrian jartzen zuen “Azterketa hau ez da aprobatzen ikasten baizik eta zelan sentitzen zaren eta egia esaten. Kurtsoa ez duzu aprobatu, baina zure burua ez”.

Behean jartzen zuen : EGOKIA.

Ez nuen ezer ulertzen hasieran baina gero ulertu nuen kurtsoa ez aprobatzea ez zela munduaren amaiera. Lehengo aldiz denbora askotan sentitu nuen oraindik intentatu ahal nuela.