akats horretatik ezer ikasi gabe aurrera jarraitzea da.”

Peioren ametsa

Bazein behin Peio izeneko mutil bat. Peio bere ama, arreba eta amonarekin bizi zen. Aita berriz, Peiok urte bat zuela hil egin zen, kotxeko istripu batean. Familiaren etxea txikia zen, Peiok, arrebak eta amonak logela berean egiten zuten lo eta amak egongelako sofan. Etxea Bilboko San Frantzisko auzoan zegoen kokatuta. Kaleko giroa ez zen umeentzat aproposa baina kaleetako txoko batzutan, pertsona batzuk gitarra jotzen aritzen ziren. Peio txikitatik pertsona horiei begira geratzen zen. Bere haurtsaroa normala izan zen. Bere kuadrillan, lagun guztiek futbol saleak ziren eta nagusiak zirenean, guztiek futbolariak izan nahi zituzten baina Peiori berriz, ez zitzaion futbola gustatzen, berak musikaria izan nahi zuen. Zortzi urte bete zituenean, bere osabak, gitarra bat oparitu. Gitarra ez zen berria eta ez zegoen kondisio onenetan baina Peiorentzat opari oso baliotsu bat izan zen. Bere amak egun osoan lan egiten zuen eta horregaitik, denbora asko zegoen etxean bakarrik bere arreba eta amonarekin. Orduan, denbora hori gitarrarekin praktikatzeko erabiltzen zuen. Bere familian ez zegoen diru asko eta ezin zen klase partikularretara joan. Beraz, kalean zegoen jendeari joan zen galdetzen nola ahal zuen jo gitarra eta nola ahal zuen obetu gitarra jotzen.

Eskolan txikitatik hasi zen baina ez zen batere ona ikasketetan. Ikasketak ez zaizkion bat ere gustatzen, bat izan ezik: musika. Musikako klaseetan oso adi egoten zen eta ukelelea praktikatzen zuten guztietan, irakaslea harrituta geratzen zen. Hark Peiori esaten zion, etorkizuna zuela gitarra jotzen eta horrela jarraitzen bazuen, gitarra jotzaile famatua izango zela. Baina instituto garaia iritzi zenean, dena aldatu zen. Irakasgaietan ez zuen musika klaserik, eta interesa galdu zuen eskolarengan baina amak esaten zion ikasten jarraitu behar zuela lan egoki bat aurkitzeko. Horrela egin zuen batxilergora heldu arte. Irakasleek esaten zioten musikaz bizitzea oso zaila zela eta orduan musikako irakaslea izatea pentsatu zuen. Batxilergoan lagun berriak egin zituen, musika talde bat zutenak. Peio talde horretara sartu zen eta kontzertu txikiak hasi ziren egiten.

Urte batzuk geroago, musika irakaslea bihurtu zen. Peio eskolara oso posik joaten zen musika irakastera eta ikaragarrizko harremana zuen bere ikasleekin nahiz eta ikasleei ez gustatu irakasgaia. Peiok beti animatzen zien musikariak izatera baino inork ez zion kasurik egiten. Taldeetan jotzen jarraitzen zuen eta kontzertu txikiak egiten herriko jaietan eta tabernetan. Halako kontzertu batean, Mailen izeneko neskato bat ezagutu zuen. Peio gitarra jotzen ari zen eta abestia bukatu zenean, pentsatu zuen kontzertua ere bukatu zela. Orduan bere gitarrako “pua” publikora bota zuen eta kasualitatez Maileni erori zitzaion baino Peio erratuta zegoen kontzertua ez zen bukatu. Beraz Mailenengana hurbildu eta “pua” itzultzeko eskatu zion. Horrela ezagutu ziren Maialen eta Peio eta kontzertua eta gero, hizketan gelditu ziren. Txoroa egin zuen eszenatoki gainean baina jende askok, grabatu eta sare sozialetara igo zuten bideoa. Peio apurka-apurka, famatuagoa egiten hasi zen eta musika konpositoreak Peiorekiko interesa izaten hasi ziren. Egun batean musika konpositore famatu batek Peiori idatzi zion, esaten disko bat grabatzeko berarekin eta bere taldearekin. Peiok, laguneei esan zien ideia hau eta guztien artean proposamena onartu zuten. Diskoa grabatzen hasi zirenean, Peio oso urduri zegoen baina Maialenek lasaitzeko eskatu zion eta azkean, lan asko eta gero, diskoa grabatu zuten eta Peiok, bere aitara eskaini zion disko hau. Diskoa saltzen irten zenean, jende askok erosi zuen eta talde osoa famatua egin zen baina batez ere Peio. Irratietan beraien kantak hasi ziren entzuten eta jendeak kaletik, sinadurak eta argazkiak eskatzen zieten. Kontzertu handiagoak hasi ziren egiten eta mundu osotik hasi ziren kontzertuak eskaintzen zaleei. Horregaitik irakasle lana alde batera utzi zuen eta gitarra jotzera dedikatu zen.

Azkenean, Peio eta Maialen, mundu bira baten zeudela, Mexikon eskondu ziren eta lagun eta familiar guztiak gonbidatu zituzten.  Festa handi bat ospatu zuten  eta urte bat geroago, ume bat izan zuten Paul izenekoa. Nahiz eta umea izan, Peiok, gitarra jotzen jarraitu eta bere ametsa bete zuen.