Altxor magikoa

Bazen behin Unax izeneko ume bat. Baina Unax ez zen bere adineko beste haurrak bezalakoa. Lagunek telebista ikusten edo bideojokoetan jolasten zuten bitartean, berak nahiago zuen abentura-liburuak irakurri. Bere gogokoenak esploratzaileak, piratak eta galdutako altxorrak ziren. Bere gela benetako abentura batean egotea bezalakoa zen: mapak zituen hormetan, iparrorratz zahar bat, linterna bat eta baita egurrezko ezpata bat ere. Unaxek abentura handi bat bizitzea zuen amets, liburuetan irakurtzen zituenak bezalakoa, edo are zirraragarriagoa. Gauero, lo egin aurretik, altxorrak aurkitzen imajinatzen nituen, igarkizunak argitzen... Egun batean, bere gela txukuntzen ari zela, paper hori bat aurkitu zuen liburu baten barruan ezkutatuta. Mapa zaharra zen. Mendiak, ibaiak eta basoak zeuden marraztuta, baina arreta gehien erakartzen zuena erdigunea zen, X gorri bat eta esaldi bat zeuden, honela zioena:

"Altxorra ausartentzat bakarrik agertzen da."

— Hau da nire aukera! — esan zuen irribarrez.

Bi aldiz pentsatu gabe, motxila hartu, botila bat ur, sagar bat eta linterna hartu, eta etxetik irten zen eta basora joan zen. Basoa, Unaxek uste zuen baino ilunago zegoen. Zuhaitzak altuak ziren eta haizeak hots bitxiak egiten zituen adarren artean. Hala ere, Unax ez zen beldur. Mapa atera eta adierazten zuen bideari jarraitu zion. Luzaro ibili zen oinez, basoa sakonago eta misteriotsuago irudituko zitzaion urrats bakoitzean. Bat-batean, hots bat entzun zuen zuhaixka batean.

— Kaixo? — galdetu zuen beldurrez.

Zuhaitza baten atzetik untxi potolo bat atera zen. Untxiak begiratu egin zion, eta jirabiraka hasi zen saltoka, atzetik joatea nahi balu bezala. Unaxek, pentsatu gabe, X gorri batez markatutako harri handi bateraino jarraitu zion. Harria ukitu zuenean, astiro mugitu zen eta tunel luze eta ilun bat agertu zen. Tunel barruan marrazki zaharrak ikusi zituen hormetan. Mendiak, ibaiak, animalia arrotzak eta hizkuntza bitxiko izenak zeuden, latin pentsatu zuen Unaxek. Unax astiro joan zen, horma kontuz ukituz.

Tunela isila zen, Unaxen arnasa bakarrik entzuten zen. Bat-batean, ahots bat entzun zuen.

— Ez izan beldurrik.

Unax bizkor jiratu zen. Untxia bere ondoan zegoen, baina orain txapel marroi bat zeukan eta oso begirada serioa.

— Zuk egin duzu hitz? — galdetu zuen Unaxek harrituta.

— Noski, Chispi dut izena.

— Untxiek ez dute hitz egiten.

— Nik bai, baina abentura bila dabilenak bakarrik entzuten didate. — erantzun zuen Chispik irribarrez.

Elkarrekin, urrezko argi batek argitzen zuen gela handi bateraino joan ziren. Erdian kutxa zahar bat zegoen, hautsez eta amaraunez beterik. Unax astiro hurbildu eta ireki egin zuen. Barruan ez zegoen ez urrerik ez bitxirik, iparrorratz distiratsu bat baizik.

— Hau da altxorra? — galdetu zuen.

— Ez, hau hasiera besterik ez da — esan zuen Chispik —. Iparrorratzak ez du altxorra seinalatzen, erronkak baizik eta erronkak irabazten dituzunean altxorra aurkituko duzu.

— Balioa dutenek bakarrik egiten dute aurrera.

Unaxek arnasa sakon hartu zuen eta aurrera jarraitu zuen. Pauso bakoitzak bere buruaz seguruago eta indartsuago bihurtzen zuen. Tunelaren amaieran, kobazulo bat zegoen. Erdian hiru ate zeuden: bat suzkoa, bestea uretakoa eta bestea airekoa.

— Ate bat aukeratu egin behar duzu. Ate bakoitza froga desberdin bat da. — esan zuen Chispik.

Unax pentsatzen geratu zen eta azkenean airezko atea aukeratu zuen. Ireki zuenean, haize bortitzak altxatu zuen lurretik. Plataformaz plataforma jauzi egin behar zuen, aireari ihes eginez, ez erortzeko. Bihotzak mila orduko taupada egiten zion, baina jauzi bakoitzarekin ausartago sentitzen zen. Proba gainditu ondoren, beste gela batera erori zen emeki-emeki. Han kutxa erraldoi bat aurkitu zuen. Altxorra zen. Oraingoan bai, huraxe zen benetako altxorra.

Unax pozez saltoka hasi zen, eta kutxa barruan zeuden bitxiak, txanponak eta antzinako gauzak ikusten hasi zen. Jakin zuen ez zuela egun hori ahaztuko. Kobazulotik irten baino lehen, Chispik iparrorratz distiratsuago bat eman zion.

— Segi iparrorratza, Unax, abentura berriak izango dituzu zain.

Unax kobazulotik irten zen eta eguzkia irteten hasi zen. Basoari, mendiei eta kolorez betetako zeruari begiratu zuen. Dena magikoagoa zen. Egun hartatik aurrera, Unaxek zuhaitz bakoitza begiratzen jarraitu zuen, bidexka bakoitza, leku ezkutuak abentura berri baten parte izan zitekeen. Eta horrela, abenturekin amesten zuen mutila, bere munduaren benetako esploratzaile bihurtu zen.