Sol deitzen naiz, eta euskal herriko pianista onenetakoa naiz. Eta bihar nire aurkaria ikusiko dut

bost urte eta gero, Jon. Ez dut ikus izan genuen lehiketatik , gure adiskidetasuna amaitu zenetik.

Txikitatik ezagutzen gara eta lagunik onenak izan ginen. Hamar urterikin hasi ginen elkarrekin

piano eskolara joaten, Chen irakaslearen klasean bi piano handiekin ondoan eserita. Arratsaldero

elkarrekin praktikatzen genuen, saiatu ginen onenak izaten beti, barre egiten genuen nota okerrak

jotzen genituenean. Nire lagunik onena zen eta dena kontatzen genion elkarri. Baina hazi ginen

lehia handitu zen gure artean, biok oso onak ginen, onegiak. 16 urterekin gure irakaslea Chen

biak apuntatu gintuen gazteen nazioarteko piano lehiaketan. Lehiakete oso handia zen, eta

munduko musika pertsona garrantzitsu guztiak ikusten egongo ziren eta gure aukera zen musika

eskolarik handienetara joatea irabazten bagenuen.

Nik irabazi nuen lehen postuan eta Jonek bigarrenean. Oraindik gogoratzen naiz bere aurpegia

emaitzak esan zituenean, begiratu zidan bere etorkizuna lapurtu banu bezala. Ez zidan zorionak

esan bez, ez zidan ezer esan. Bere partiturak jaso eta joan zen, gero gauen idatzi nion eta

hurrengo asteetan baina ez zidan inoiz erantzun mezu bateri bez. Orain 21 urte ditut eta

munduko musika unibertsitate onenan ikasten ari naiz. Lehiaketa gehiago irabazi ditut ordutik

Europan zehar kontzertuek jo dutez. Jendea beti galdetzen dit ia zelan sentitzen naizen hain

beste arrakatsa eukitzea? Baina egia da Jon barik ez da berdima. Ez nago esaten ez zaidala

gustatzen baina pertsona batekin jotzea benetan esperientzi berezi bat zen.  Joan den astean

irakasleak esan zuen Madrilgo Musika jaialdira bidaliko zituela gure musikari onenak. Jaialdi

oso handia zen eta pianista bat behar zuten unibertsitate bakoitzeko. Nire unibertsitatean ni

aukeratu ninduten. Beste egunean zerrenda ikusi nuen eta Jonen izena agertu zan. Zerrendan bere

izena ikusi nuenean ikaratu nintzen. Zelako probalitatea egon zen gu leku eta ordu berean

jokatuko genuela? Ez dakit ezan badotzueten baina pianista guztiak elkarrekin batera ensaiatu

behar genuen, ez dakit zehazki zergatik baina arau bat zen. Madrilgo unibertsitateren

jaialdia izan , hala ere Frantziko unibertsitatean ospatuko da. Eta bihar da lehen ensaioa.

Arratsaldean daukat hegaldi bat Frantzira eta pentsa dezakedan gauza bakarra da Jon nigaz ari

badan pentsatzen orain bertan. Hitz egingo dugu? Gogoratzen da nitaz?

Erlojuari begiratzen diot. Goizeko 6:27 dira eta ez dut egin lorik bez,Ensaioa 10:00etan da.

Ohetik izartzen naiz eta pratikatzen hasten naiz, nire burua argitzeko.

Zer gertatuko da? Zer gertatzen da oraindik haserre badagoen?

Bat batean nire telefonoak jotzen du eta nire lagun baten mezu bat da. “Ez iritsi berandu gaur,

Eta Sol gogoratu profesionala izatea. Badakit zuen historia baina jaialdi hau garrantzitsua da

eta”.

Jasten naiz eta armosua jaten dut. Oso urduri nago Jon berriro ikusteko, baina berdin berdin

etxetik ateratzen naiz eta ensaiora joaten naiz.

Harinago heltzen naiz, ez dutena normalean egiten baina nahiago dut neure burua aurkeztu Jon

baino lehen.

10:00etan Jon  sartzen da. Desberdin dago, altuago, ile luzeago eta bizarra du orain. Bain aldi

berean berdin dago.

Niri begiratu bez eta “Sol” dio, interesik gabe.

“Kaixo Jon”

Isilunea. Gauza asko esan nahi dut baina nire ahoa ez da irekitzen bez. Jon jesartzen da pianoan

alboan jotzeko eta ni bestean jesartzen naiz eta gure partiturak ateratzen ditugu.

“jo dezagun” dio.

Hasten gara, abesti oso ona da, baina ez gaude jotzen batera baizik eta lehian, lasterketa bat

izango bazen moduan. Ordu txar bat ondoren, irakasle bat sartzen da eta esaten digu.

“Gelditu, gehiagorik ez. Konposizio izugarri bat da eta biak oso onak zarie baina ez duzue

konektatzen”. “Lan egingo baduzue elkarrekin, ondo egin behar duzue” “Jaialdia bi egunetan, ez

baduzuen ondo egiten lan elkarrekin, beste norbait aukeratuko dugu”.

Joaten da irakaslea.

“Oraindik haserre zaude?” galdetzen diot

Jon begiratu barik erantzuten dit “Ez dut honetaz hitz egin nahi, iraganean dago dana Sol”.

Bere hitzek min egiten didate eta negar egin nahi dut baina ez dut egiten. Eta esaten diot

“Begira, ez gara izan behar lagunek baina gutxienez profesionalak izaten saiatu ahal

gara?”

“Profesionalak.Bai.” Jonek partiturak hartzen ditu eta altxatzen da.

“Ados ensaioak egingo ditugu eta profesionalak izango gara, Ados?”.

“Ados”

Hurrengo bi egun geroago, duetoa perfektua izan zen. Lehen aldiz benetan elkarrekin jotzen

genuen, ez lehiarik ez nor den hobeago, bakarrik elkarrekin jotzen. Bigarren postua irabazi

genuen baina berdin berdin oso pozik egon ginen.

Gau hartan, jaialdiaren antolatzaileek afari bat antolatu zuten parte-hartzaile guztientzat.

Hoteleko jantoki handi batean egon ginen, 500 musikari baino gehiago. Ni nire

unibertsitateko lagunekin nengoen eta Jon beste mahi batean. Berari bilatzen

ari nintzen.

Afaria bukatu zenean aukeratu nuen nire hotelera joatea. Ibiltzen ari nintzen eta bat batean

nire izena entzun nuen, Jon zen.

“Kaixo” esan zidan.

“Kaixo” esan nuen

“Sol, gauza bat esan behar dizut”

“Zer?” Erantzun nuen urduri

“Maite zaitut. Badakit uste duzula haserre jarraitzen dotela baina azkenengo 5 urteetan bakarrik

pentsatu dut zuregan.Badakit tontoa izen nintzela baina jeloskor nintzen irabazi zenuenean.”

“Jon”

“Badakit zorakeri bat dela eta ez duzu esan behar ezer baina nahi nuen zu jakitea zelan sentitzen

naizen”

“Nik ere maite zaitut”